Produced by Hoi Man Man




第一回　說楔子敷陳大義　借名流隱括全文

“人生南北多歧路，將相神仙，也要凡人做。百代興亡朝复暮，江風吹倒前朝樹。
功名富貴無憑据，費盡心情，總把流光誤。濁酒三杯沈醉去，水流花謝知何處？”
這一首詞，也是個老生長談。不過說：人生富貴功名，是身外之物；但世人一見了
功名，便舍著性命去求他。及至到手之后，味同嚼蜡。自古及今，那一個是看得破
的？雖然如此說，元朝末年，也曾出了一個嵌□磊落的人。人姓王名冕，在諸暨縣
鄉村居住；七歲時死了父親，他母親做些針黹，供給他到村學堂里去讀書。看看三
個年頭，王冕已是十歲了。母親喚他到面前來，說道：“儿啊！不是我有心要耽誤
你，只因你父親亡后，我一個寡婦人家，只有出去的，沒有進來的；年歲不好，柴
米又貴，這几件舊衣服和些舊家伙，當的當了，賣的賣了；只靠著我替人家做些針
黹生活賺來的錢，如何供得你讀書？如今沒奈何，把你雇在隔壁人家放牛，每月可
以得他几錢銀子，你又有現成飯吃，只在明日就要去了。”王冕道：“娘說的是。
我在學堂里坐著，心里也悶；不如往他家放牛，倒快活些。假如我要讀書，依舊可
以帶几本去讀。”當夜商議定了。第二日，母親同他到隔壁秦老家，秦老留著他母
子兩個吃了早飯，牽出一條水牛來交給王冕。指著門外道：“就在我這大門過去兩
箭之地，便是七柳湖，湖邊一帶綠草，各家的牛都在那里打睡。又有几十棵合抱的
垂楊樹，十分陰涼；牛要渴了，就在湖邊上飲水。小哥，你只在這一帶玩耍。我老
漢每日兩餐小菜飯是不少的；每日早上，還折兩個与你買點心吃。只是百事勤謹些
，休嫌怠慢。”他母親謝了扰要回家去，王冕送出門來，母親替他理理衣。說道：
“你在此須要小心，休惹人說不是；早出晚歸，免我懸望。”王冕應諾，母親含著
兩眼眼淚去了。 王冕自此在秦家放牛，每到黃昏，回家跟著母親歇宿。或遇秦家
煮些腌魚腊肉給他吃，他便拿塊荷葉包了回家，遞与母親。每日點心錢，他也不
買了吃；聚到一兩個月，便偷個空，走到村學堂里，見那闖學堂的書客，就買几
本舊書。逐日把牛栓了，坐在柳蔭樹下看。彈指又過了三四年。王冕看書，心下也
著實明白了。那日，正是黃梅時候，天气煩躁。王冕放牛倦了，在綠草地上坐著。
須臾，濃云密布，一陣大雨過了。那黑云邊上，鑲著白云，漸漸散去，透出一派日
光來，照耀得滿湖通紅。湖邊山上，青一塊，紫一塊。樹枝上都像水洗過一番的
，尤其綠得可愛。湖里有十來枝荷花，苞子上清水滴滴，荷葉上水珠滾來滾去。
王冕看了一回，心里想道：“古人說：‘人在圖畫中’其實不錯！可惜我這里沒有
一個畫工，把這荷花畫他几枝，也覺有趣！”又心里想道：“天下那有個學不會的
事？我何不自畫他几枝？……”正存想間，只見遠遠的一個夯漢，挑了一擔食盒來；
手里提著一瓶酒，食盒上挂著一條氈條，來到柳樹下。將氈條舖了，食盒打開。那邊
走過三個人來，頭帶方巾，一個穿寶藍夾紗直裰，兩人穿元色直裰，都是四五十歲光
景，手搖白紙扇，緩步而來。那穿寶藍直裰的是個胖子，來到樹下，尊那穿元色
的一個胡子坐在上面，那一個瘦子坐在對席。他想是主人了，坐在下面把酒來斟。
吃了一回，那胖子開口道：“危老先生回來了。新買了住宅，比京里鐘樓街的房子
還大些，值得二千兩銀子。因老先生要買，房主人讓了几十兩銀賣了，圖個名望体
面。前月初十搬家，大尊縣父母都親自到門來賀，留著吃酒到二三更天。街上的人，
那一個不敬！”那瘦子道：“縣尊是壬午舉人，乃危老先生門生，這是該來賀的。”
那胖子道：“敝親家也是危老先生門生，而今在河南做知縣；前日小婿來家，帶二
斤乾鹿肉來贈予，這一盤就是了。這一回小婿再去，托敝親家寫一封字來，去晉謁危老
先生。他若肯下鄉回拜，也免得這些鄉戶人家，放了驢和豬在你我田里吃糧食。”那瘦
子道：“危老先生要算一個學者了。”那胡子說道：“听見前日出京時，皇上親自
送出城外，攜著手走了十几步，危老先生再三打躬辭了，方才上轎回去。看這光景，
莫不是就要做官？”三人你一句，我一句，說個不了。王冕見天色晚了，牽了牛回去。
自此，聚的錢，不買書了；托人向城里買些胭脂鉛粉之類，學畫荷花。初時畫得不
好，畫到三個月之后，那荷花精神、顏色無一不像：只多著一張紙，就像是湖里長的；
又像才從湖里摘下來貼在紙上的。鄉間人見畫得好，也有拿錢來買的。王冕得了錢，
買些好東西孝敬母親。一傳兩，兩傳三，諸暨一縣都曉得是一個畫沒骨花卉的名筆，
爭著來買。到了十七八歲，不在秦家了。每日畫几筆畫，讀古人的詩文，漸漸不愁衣食，
母親心里歡喜。這王冕天性聰明，年紀不滿二十歲，就把那天文地理，經史上的大
學問，無一不貫通。但他性情不同：既不求官爵，又不交朋友，終日閉戶讀書。又
在楚辭圖上看見畫的屈原衣冠，他便自造一頂极高的帽子，一件极闊的衣服，遇著
花明柳媚的時節，乘一輛牛車載了母親，戴了高帽，穿了闊衣，執著鞭子，口里唱著
歌曲，在鄉村鎮上，以及湖邊，到處玩耍。惹的鄉下孩子們三五成群跟著他笑，
他也不放在意下。只有隔壁秦老，雖然務農，卻是個有意思的人；自小看見他長大
的如此不俗，所以敬他、愛他，時常和他親熱地邀在草堂里坐著說話儿。一日，正
和秦老坐著，只見外邊走進一個人，頭帶瓦楞帽，身穿青布衣服。秦老迎接，敘禮
坐下。這人姓翟，是諸暨縣一個頭役，又是買辦。因秦老的儿子秦大漢拜在他名下，
叫他乾爺，所以時常下鄉來看親家。秦老慌忙叫儿子烹茶、殺雞、煮肉款留他，并
要王冕相陪。彼此道過姓名，那翟買辦道：“這位王相公，可就是會畫沒骨花的
么？”秦老道：“便是了。親家，你怎得知道？”翟買辦道：“縣里人那個不曉得
？因前日本縣吩咐要書二十四副花卉冊頁送上司，此事交在我身上。我聞有王相公
的大名，故此一逕來尋親家。今日有緣，遇著王相公，是必費心畫一畫。在下半個
月后下鄉來取。老爺少不得還有几兩潤筆的銀子，一并送來。”秦老在旁，再三慫
恿。王冕屈不過秦老的情，只得應諾了。回家用心用意，畫了二十四副花卉題了詩
在上面。翟頭役稟過了本官，那知縣時仁，發出二十四兩銀子來。翟買辦扣克了
十二兩，只拿十二兩銀子送与王冕，將冊頁取去。時知縣又辦了几樣禮物，送与
危素，作候問之禮。危素受了禮物，只把這本冊頁看了又看，愛玩不忍釋手；次
日，備了一席酒，請時知縣來家致謝。當下寒暄已畢，酒過數巡，危素道：“前
日承老父台所惠冊頁花卉，還是古人的呢，還是現在人畫的？”時知縣不敢隱瞞
，便道：“這就是門生治下一個鄉下農民，叫做王冕，年紀也不甚大。想是才學
畫几筆，難入老師的法眼。”危素歎道：“我學生出門久了，故鄉有如此賢士，竟
然不知，可為慚愧！此兄不但才高，胸中見識，大是不同，將來名位不在你我之下，
不知老父台可以約他來此相會一會么？”時知縣道：“這個何難！門生回去，即遣
人相約；他听見老師相愛，自然喜出望外了。”說罷，辭了危素，回到衙門，差翟
買辦持個侍生帖子去約王冕。翟買辦飛奔下鄉，到秦老家，邀王冕過來，一五一
十向他說了。王冕笑道：“卻是起動頭翁，上覆縣主老爺，說王冕乃一介農夫，
不敢求見；這尊帖也不敢領。”翟買辦變了臉道：“老爺將帖請人，誰敢不去！
這件事原是我照顧你的；不然，老爺如何得知你會畫花？照理，見過老爺還該重
重的謝我一謝才是！如何走到這里，茶也不見你一杯，卻是推三阻四，不肯去見
，是何道理！叫我如何去回覆老爺？難道老爺一縣之主，叫不動一個百姓么？
”王冕道：“頭翁，你有所不知。假如我為了事，老爺拿票子傳我，我怎敢不去？
如今將帖來請，原是不逼迫我的意思了，我不愿去，老爺也可以相諒。”翟買辦道
：“你這說的都是甚么話！票子傳著，倒要去；帖子請著，倒不去！這下是不識怡
舉了！”秦老勸道：“王相公，也罷；老爺拿帖子請你，自然是好意，你同親家去
走一回罷。自古道：‘滅門的知縣。’你和他拗些什么？”王冕道：“秦老爺，頭
翁不知，你是听見我說過的。不見那段干木、泄柳的故事么？我是不愿去的。”翟
買辦道：“你這是難題目与我做，叫我拿甚么話去回老爺？”秦老道：“這個果然
也是兩難。若要去時，王相公又不肯；若要不去，親家又難回話。我如今倒有一
法：親家回縣里，不要說王相公不肯；只說他抱病在家，不能就來。一兩日間好了
就到。”翟買辦道：“害病，就要取四鄰的甘結！”彼此爭論一番，秦老整治晚
飯与他吃了；又暗叫了王冕出去向母親要了三錢二分銀子，送与翟買辦做差事，
才應諾去了，回覆知縣。知縣心里想道：“這小斯那里害什么病！想是翟家這奴
才，走下鄉，狐假虎威，著實恐嚇了他一場；他從來不曾見過官府的人，害怕不
敢來了。老師既把這個人托我，我若不把他就叫了來見老師，也惹得老師笑我
做事疲軟；我不如竟自己下鄉去拜他。他看見賞他臉面，斷不是難為他的意思，
自然大著膽見我。我就順便帶了他來見老師，卻不是辦事勤敏？”又想道：“堂
堂一個縣令，屈尊去拜一個鄉民，惹得衙役們笑話。•••”又想到：“老師前
日口气，甚是敬他；老師敬他十分，我就該敬他一百分。況且屈尊敬賢，將來志
書上少不得稱贊一篇；這是万古千年不朽的勾當，有甚么做不得？”當下定了主意
，次早傳齊轎夫，不用全副執事，只帶八個紅黑帽夜役軍牢。翟買辦扶著轎子，一
直下鄉來。鄉里人听見鑼聲，一個個扶老攜幼，挨擠了看。轎子來到王冕門首，
只見七八間草屋，一扇白板門緊緊關著。翟買辦搶上几步，忙去敲門。敲了一會，
里面一個婆婆，拄著拐杖，出來說道：“不在家了。從清早里牽牛出去飲水，尚
未回來。”翟買辦道：“老爺親自在這里傳你家儿子說話，怎的慢條斯理，快快
說在那里，我好去傳！”那婆婆道：“其實不在家了，不知在那里。”說畢，關
著門進去了。說話之間，知縣轎子已到；翟買辦跪在轎前稟道：“小的傳王冕，
不在家里；請老爺龍駕到公館里略坐一坐，小的再去傳。”扶著轎子，過王冕屋
后來。屋后橫七豎八條田埂，遠遠的一面大塘，塘邊都栽滿了榆樹、桑樹。塘邊
那一望無際的几頃田地，又有一座山，雖不甚大，卻青蔥樹木，堆滿山上。約
有一里多路，彼此叫呼，還听得見。知縣正走著，遠遠的有個牧童，倒騎水牯牛
，從山嘴邊轉了過來。翟買辦赶將上去，問道：“秦小二漢，你看見你隔壁的王
老大牽了牛在那里飲水哩？”小二道：“王大叔么？他在二十里路外王家集親家
那里吃酒去了。這牛就是他的，央及我替他赶了來家。”翟買辦如此這般稟了知
縣。知縣變著臉道：“既然如此，不必進公館了！即回衙門去罷：”時知縣此時心
中十分惱怒，本要立即差人拿了王冕來責懲一番，又恐怕危老師說他暴躁，且忍口
气回去，慢慢向老師說明此人不中抬舉，再處治他也不遲。知縣去了。王冕并不曾
遠行，即時走了來家；秦老過來抱怨他道：“你方才也太執意了。他是一縣之主，
你怎的怠慢他？”王冕道：“老爹請坐，我告訴你。時知縣倚著危素的勢，要在這
里酷虐小民，無所不為；這樣的人，我為甚么要結交他？但他這一番回去必定向危素
說；危素老羞變怒，恐要和我計較起來。我如今辭別老爹，收拾行李，到別處去躲避
几時。──只是母親在家，放心不下。”母親道：“我儿！你歷年賣詩賣畫，我也
積聚下三五十兩銀子，柴米不愁沒有；我雖年老，又無疾病，你自放心出去，躲避
些時不妨。你又不曾犯罪，難道官府來拿你的母親去不成？”秦老道：“這也說得
有理。況你埋沒在這鄉村鎮上，雖有才學，誰人是識得你的？此番到大邦去處，或
者走出些机遇來也不可知，你尊堂家下大小事故，一切部在我老漢身上，替你扶持
便了。”王冕拜謝了秦老。秦老又走回家去取了些酒肴來，替王冕送行。吃了半夜
酒回去。次日五更，王冕天明起來收拾行李，吃了早飯，恰好秦老也到。王冕拜辭
了母親，又拜了秦老兩拜，母子洒淚分手。王冕穿上麻鞋，背上行李。秦老手提一
個小白燈籠，直送出村口，洒淚而別。秦老手拿燈籠，站著看著他走，走得望不著
了，方才回去。王冕一路風餐露宿，九十里大站，七十里小站，一逕來到山東濟南
府地方。這山東雖是近北省分，這會城卻也人物富庶，房舍稠密。王冕到了此處，盤
費用盡了，只得租個小奄門面屋，賣卜測字，也畫兩張沒骨的花卉貼在那里，賣与
過往的人。每日問卜賣畫，倒也擠個不開。 彈指間，過了半年光景。濟南府里有几
個俗財主，也愛王冕的畫，時常要買；又自己不來，遣几個粗夯小斯，動不動大呼
小叫，鬧的王冕不得安穩。王冕不耐煩，就畫了一條大牛貼在那里；又題几句詩在上
，含著譏刺。也怕從此有口舌，正思量搬移一個地方。那日清早，才坐在那里，只見
許多男女，啼啼哭哭，在街上過，──也有挑著鍋的，也有籮擔內挑著孩子的，──
一個個面黃饑瘦，衣裳襤褸。過去一陣，又是一陣，把街上都塞滿了。也有坐在地
上求化錢的。問其所以，都是黃河沿上的州縣，被河水淹了。田廬房舍，盡行漂沒。
這是些逃荒的百姓，官府又不管，只得四散覓食。王冕見此光景，過意不去，歎了一
口气道：“河水北流，天下自此將大亂了。我還在這里做甚么！”將些散碎銀子收拾
好了，栓束行李，仍舊回家。入了浙江境，才打听得危素已還朝了。時知縣也升任去
了。因此放心回家，拜見母親。看見母親健康如常，心中歡喜。母親又向他說秦老許
多好處。他慌忙打開行李，取出一匹茧綢，一包柿餅，拿過去謝了秦老。秦老又備酒
与他洗塵。自此，王冕依舊吟詩作畫，奉養母親。又過了六年，母親老病臥床，王冕
百方延醫調治，總不見效。一日，母親吩咐王冕道：“我眼見不濟事了。但這几年來
，人都在我耳根前說你的學問有了，該勸你出去作官。作官怕不是榮宗耀祖的事？我
看見那些作官的，都不得有甚好收場。況你的性情高傲，倘若弄出禍來，反為不美。
我儿可听我的遺言，將來娶妻生子，守著我的墳墓，不要出去作官。我死了，口眼也
閉！”王冕哭著應諾。他母親奄奄一息，歸天去了。王冕擗踊哀號，哭得那鄰舍之人
，無不落淚。又虧秦老一力幫襯，制備衣衾棺槨。王冕負土成墳，三年苫塊，不必細說
。到了服闋之后，不過一年有余，天下就大亂了。方國珍据了浙江，張士誠据了蘇州，
陳友諒据了湖廣，都是些草竊的英雄。只有太祖皇帝起兵滁陽，得了金陵，立為吳王，
乃是王者之師；提兵破了方國珍，號令全浙，鄉村都市，并無騷扰。一日，日中時分，
王冕正從母親墳上拜掃回來，只見十几騎馬竟投他村里來。為頭一人，頭戴武巾，身穿
團花戰袍，白淨面皮，三綹髭須，真有龍鳳之表。那人到門首下了馬，向王冕施禮道：
“動問一聲，那里是王冕先生家？”王冕道：“小人王冕，這里便是寒舍。”那人喜道
：“如此甚妙，特來晉謁。”吩咐從人下馬，屯在外邊，把馬都系在湖邊柳樹上；那人
獨和王冕攜手進到屋里，分賓主施禮坐下。王冕道：“不敢！拜問尊官尊姓大名，因甚
降臨這鄉僻所在？”那人道：“我姓朱，先在江南起兵，號滁陽王，而今据有金陵，稱
為吳王的便是；因平方國珍到此，特來拜訪先生。”王冕道：“鄉民肉眼不識，原來就
是王爺。但鄉民一介愚人，怎敢勞王爺貴步？”吳王道：“孤是一個粗鹵漢子，今得見
先生儒者气象，不覺功利之見頓消。孤在江南，即慕大名，今來拜訪，要先生指示：浙
人久反之后，何以能服其心？”王冕道：“大王是高明遠見的，不消鄉民多說。若以仁
義服人，何人不服，豈但浙江？若以兵力服人，浙人雖弱，恐亦義不受辱。不見方國珍
么？”吳王歎息，點頭稱善！兩人促膝談到日暮。那些從者都帶有乾糧，王冕自到廚下
，烙了一斤面餅，炒了一盤韭菜，自捧出來陪著。吳王吃了，稱謝教誨，上馬去了。這
日，秦老進城回來，問及此事，王冕也不曾說就是吳王，只說是軍中一個將官，向年在
山東相識的，故此來看我一看。說著就罷了。不數年間，吳王削平禍亂，定鼎應天，
天下統一，建國號大明，年號洪武。鄉村人個個安居樂業。到了洪武四年，秦致又進
城里，回來向王冕道：“危老爺已自問了罪，發在和州去了；我帶了一本邸鈔來給你看
。”王冕接過來看，才曉得危素歸降之后，妄自尊大；在太祖面前自稱老臣。太祖大怒
，發往和州守余闕墓去了。此一條之后，便是禮部議定取士之法：三年一科，用五經、
四書、八股文。王冕指与秦老看道：“這個法卻定的不好。將來讀書人既有此一條榮身
之路，把那文行出處都看得輕了。”說著，天色晚了下來。　　此時正是初夏，天時乍
熱。秦老在打麥場上放下一張桌子，兩人小飲。須臾，東方月上，照耀得如同万頃玻璃
一般。那些眠鷗宿鷺，闃然無聲。王冕左手持杯，右手指著天上的星，向秦老道：“你看
貫索犯文昌，一代文人有厄！”話猶未了，忽然起一陣怪風，刮得樹木都颼颼的響；水面
上的禽鳥，格格惊起了許多。王冕同秦老嚇的將衣袖蒙了臉。少頃，風聲略定，睜眼看時
，只見天上紛紛有百十個小星，都墜向東南角上去了。王冕道：“天可怜見，降下這一伙
星君去維持文運，我們是不及見了！”當夜收拾家伙，各自歇息。自此以后，時常有人傳
說：朝廷行文到浙江布政司，要征聘王冕出來作官。初時不在意里，后來漸漸說的多了，王
冕并不通知秦老，私自收拾，連夜逃往會稽山中。半年之后，朝廷果然遣一員官，捧著詔書，
帶領許多人，將著彩緞表里，來到秦老門首；見秦老八十多歲，須鬢皓然，手扶拄杖。那
官与他施禮，秦老讓到草堂坐下；那官問道：“王冕先生就在這庄上么？而今皇恩授他咨
議參軍之職，下官特地捧詔而來。”秦老道：“他雖是這里人，只是久已不知去向了。”
秦老獻過了茶，領那官員走到王冕家，推開了門，見□蛸滿室，蓬萵蔽徑，知是果然去得
久了。那官咨嗟歎息了一回，仍舊捧詔回旨去了。 　　王冕隱居在會稽山中，并不自言姓
名；后來得病去世，山鄰斂些錢財，葬于會稽山下。是年，秦老亦壽終于家。可笑近來文
人學士，說著王冕，都稱他做王參軍，究竟王冕何曾做過一日官？所以表白一番。


第十二回　名士大宴鶯脰腹溯　俠客虛設人頭會
話說楊執中向兩公子說：“三先生、四先生如此好士，似小弟的車載斗量，何足為重，我有
一個朋友，姓權，名勿用，字潛齋，是蕭山縣人，住在山里。此人若招致而來，与二位先生
一談，才見出他管、樂的經綸，程、朱的學問。此乃是當世第一等人。”三公子大惊道：“
既有這等高賢，我們為何不去拜訪？”四公子道：“何不約定楊先生，明日就買舟同去？’
說著，只見看門人拿著紅帖，飛跑進來，說道：“新任街道廳魏老爺上門請二位老爺的安，
在京帶有大老爺的家書，說要見二位老爺，有話面稟。”兩公子向蘧公孫道：“賢侄陪楊先
生坐著，我們去會一會就來。”便進去換了衣服，走出廳上。那街道廳冠帶著進來，行過了
禮，分賓主坐下。兩公子問道：“老父台几時出京榮任？還不曾奉賀，倒勞先施。”魏廳官
道：“不敢。晚生是前月初三日在京領憑，當面叩見大老爺，帶有府報在此，敬來請三老爺
、四老爺台安。”便將家書雙手呈送過來。三公子接過來，拆開看了，將書遞与四公子，向
廳官道：“原來是為丈量的事。老父台初到任就要辦這丈量公事么？”廳官道：“正是。晚
生今早接到上憲諭票，催促星宿丈量。晚生所以今日先來面稟二位老爺，求將先大保大人墓
道地基開示明白，晚生不日到那里叩過了頭，便要傳齊地保細細查看。恐有無知小民在左近
樵采作踐，晚生還要出示曉諭。”四公子道：“父台就去的么。”廳官道：“晚生便在三四
日內稟明上憲，各處丈量。”三公子道：“既如此，明日屈老父台舍下一飯，丈量到荒山時
，弟輩自然到山中奉陪。”說著，換過三遍茶，那廳官打了躬又打躬，作別去了。兩公子送
了回來。脫去衣服，到書房里躊躇道：“偏有這許多不巧的事！我們正要去訪權先生，卻遇
著這廳官來講丈量。明日要待他一飯，丈量到先太保墓道，愚弟兄卻要自走一遭，須有几時
耽擱，不得到蕭山去，為之奈何？”楊執中道：“二位先生可謂求賢若渴了。若是急于要會
權先生，或者也不必定須親往，二位先生竟寫一書，小弟也附一札，差一位盛使到山中面致
潛齋，邀他來府一晤，他自當忻然命駕。”四公子道：“惟恐權先生見怪弟等傲慢。”楊執
中道：“若不如此，府上公事是有的，過了此一事又有事來，何日才得分身？豈不常懸此一
段想思，終不能遂其愿？”蘧公孫道：“也罷，表叔要會權先生，得閒之日，卻未可必。如
今寫書差的當人去，況又有楊先生的手書，那權先生也未必見外，”當下商議定了，備几色
禮物，差家人晉爵的儿子宦成，收拾行李，帶了書札、禮物往蕭山。這宦成奉著主命，上了
杭州的船。船家見他行李齊整，人物雅致，請在中艙里坐。中艙先有兩個戴方巾的坐著，他
拱一拱手，同著坐下。當晚吃了飯，各舖行李睡下。次日，行船無事，彼此閒談。宦成听見
那兩個戴方巾的說的都是些蕭山縣的話。一下路船上不論甚么人彼此都稱為“客人”，因開
口問道：“客人貴處是蕭山？”那一個胡子客人道：“是蕭山，”宦成道：“蕭山有位權老
爺，客人可認得？”那一個少年客人道：“我那里不听見有個甚么權老爺。”宦成道：“听
見說號叫做潛齋的？”那少年道：“那個甚么潛齋？我們學里不見這個人。”那胡子道：“
是他么？可笑的緊！”向那少年道：“你不知道他的故事，我說与你听。他在山里住，祖代
都是務農的人，到他父親手里，掙起几個錢來，把他送在村學里讀書。讀到十七八歲，那鄉
里先生沒良心。就作成他出來應考。落后他父親死了，他是個不中用的貨，又不會种田，又
不會作生意，坐吃山崩，把些田地都弄的精光。足足考了三十多年，一回縣考的复試也不曾
取。他從來肚里也莫有通過，借在個土地廟里訓了几個蒙童。每年應考，混著過也罷了，不
想他又倒運，那年遇著湖州新市鎮上鹽店里一個伙計，姓楊的楊老頭子來討賬，住在廟里，
呆頭呆腦，口里說甚么天文地理、經綸匡濟的混話。他听見就象神附著的發了瘋，從此不應
考了，要做個高人，自從高人一做，這几個學生也不來了，在家窮的要不的，只在村坊上騙
人過日子，口里動不動說：‘我和你至交相愛，分甚么彼此？你的就是我的，我的就是你的
。’這几句話，便是他的歌訣。”那少年的道：“只管騙人，那有這許多人騙？”那胡子道
：“他那一件不是騙來的！同在鄉里之間，我也不便細說。”因向宦成道：“你這位客人卻
問這個人怎的？”宦成道：“不怎的，我問一聲儿。”口里答應，心里自忖說：“我家二位
老爺也可笑，多少大官大府來拜往，還怕不夠相与，沒來由，老遠的路來尋這樣混賬人家去
做甚么？”正思忖著，只見對面來了一只船，船上坐著兩個姑娘，好象魯老爺家采苹姊妹兩
個，嚇了一跳，連忙伸出頭來看，原來不相干。那兩人也就不同他談了。不多几日，換船來
到蕭山，招尋了半日，尋到一個山凹里，几間坏草屋，門上貼著白，敲門進去。權勿用穿著
一身白，頭上戴著高白夏布孝帽，問了來意，留宦成在后面一間屋里，開個稻草舖，晚間拿
些牛肉、白酒与他吃了。次早寫了一封回書，向宦成道：“多謝你家老爺厚愛，但我熱孝在
身，不便出門。你回去多多拜上你家二位老爺和楊老爺，厚禮權且收下，再過二十多天我家
老太太百日滿過，我定到老爺們府上來會。管家，實是多慢了你，這兩分銀子，權且為酒資
，”將一個小紙包遞与宦成，宦成接了道：“多謝權老爺。到那日，權老爺是必到府里來，
免得小的主人盼望。”權勿用道：“這個自然。”送了宦成出門。宦成依舊搭船，帶了書子
回湖州回复兩公子。兩公子不胜悵悵，因把書房后一個大軒敞不過的亭子上換了一匾，匾上
寫作“潛亭”，以示等權潛齋來住的意思，就把楊執中留在亭后一間房里住。楊執中老年痰
火疾，夜里要人作伴，把第二個蠢儿子老六叫了來同住，每晚一醉是不消說。將及一月，楊
執中又寫了一個字去催權勿用，權勿用見了這字，收拾搭船來湖川。在城外上了岸，衣服也
不換一件，左手掮著個被套，右手把個大布袖子晃蕩晃蕩，在街上腳高步低的撞。撞過了城
門外的吊橋，那路上卻擠，他也不知道出城該走左首，進城該走右首方不礙路，他一味橫著
膀子亂搖，恰好有個鄉里人在城里賣完了柴出來，肩頭上橫掮著一根尖扁擔，對面一頭撞將
去，將他的個高孝帽子橫挑在扁擔尖上。鄉里人低著頭走，也不知道，掮著去了。他吃了一
惊，摸摸頭上，不見了孝帽子。望見在那人扁擔上，他就把手亂招，口里喊道：“那是我的
帽子！”鄉里人走的快，又听不見。他本來不會走城里的路，這時著了急，七首八腳的亂跑
，眼睛又不看著前面，跑了一箭多路，一頭撞到一頂轎子上，把那轎子里的官几乎撞了跌下
來。那官大怒，問是甚么人，叫前面兩個夜役，一條鏈子鎖起來。他又不服气，向著官指手
畫腳的亂吵。那官落下轎子，要將他審問，夜役喝著叫他跪，他睜著眼不肯跪。這時街上圍
了六七十人，齊舖舖的看。內中走出一個人來，頭戴一頂武士巾，身穿一件青絹箭衣，几根
黃胡子，兩只大眼睛，走近前向那官說道：“老爺且請息怒。這個人是婁府請來的上客，雖
然沖撞了老爺，若是處了他，恐婁府知道不好看相。”那官便是街道廳老魏，听見這話，將
就蓋個喧，抬起轎子去了。權勿用看那人時，便是他舊相識俠客張鐵臂，張鐵臂讓他到一個
茶室里坐下，叫他喘息定了，吃過茶，向他說道：“我前日到你家作吊，你家人說道，已是
婁府中請了去了。今日為甚么獨自一個在城門口閒撞？’權勿用道：“婁公子請我久了，我
卻是今日才要到他家去，不想撞著這官，鬧了一場，虧你解了這結。我今便同你一齊到婁府
去。”當下兩人一同來到婁府門上，看門的看見他穿著一身的白，頭上又不戴帽子，后面領
著一個雄赳赳的人，口口聲聲要會三老爺、四老爺。門上人問他姓名，他死不肯說，只說：
”你家老爺已知道久了。”看門的不肯傳，他就在門上大嚷大叫。鬧了一會，說：“你把楊
執中老爹請出來罷！”看門的沒奈何，請出楊執中來。楊執中看見他這模樣，嚇了一跳，愁
著眉道：“你怎的連帽子都弄不見了？”叫他權且坐在大門板凳上，慌忙走進去，取出一頂
舊方中來与他戴了，便問：“此位壯士是誰？”權勿用道：“他便是我時常和你說的有名的
張鐵臂。”楊執中道：“久仰，久仰！”三個人一路進來，就告訴方才城門口這一番相鬧的
話。楊執中搖手道：“少停見了公子，這話不必提起了。”這日兩公子都不在家，兩人跟著
楊執中竟到書房里，洗臉吃飯，自有家人管待。晚間，兩公子赴宴回家，來書房相會，彼此
恨相見之晚，指著潛亭与他看了，道出欽慕之意。又見他帶了一個俠客來，更覺舉動不同于
眾，又重新擺出酒來：權勿用首席，楊執中、張鐵臂對席，兩公子主位。席間問起這號“鐵
臂”的緣故，張鐵臂道：“晚生小時有几斤力气，那些朋友們和我賭賽，叫我睡在街心里，
把膀子伸著，等那車來，有心不起來讓他。那牛車走行了，來的力猛，足有四五千斤，車轂
恰好打從膀子上過，壓著膀子了，那時晚生把膀子一掙，吉丁的一聲，那車就過去了几十步
遠。看看膀子上，白跡也沒有一個，所以眾人就加了我這一個綽號。”三公子鼓掌道：“听
了這快事，足可消酒一斗，各位都斟上大杯來！”權勿用辭說：“居喪不飲酒。”楊執中道
：“古人云：了老不拘禮，病不拘禮。’我方才看見肴饌也還用些，或者酒略飲兩杯，不致
沉醉，也還不妨。”權勿用道：“先生，你這話又欠考核了。古人所謂五葷者，蔥、韭、芫
荽之類，怎么不戒？酒是斷不可飲的。”四公子道：“這自然不敢相強。”忙叫取茶來斟上。
張鐵臂道：“晚主的武藝盡多，馬上十八，馬下十八，鞭、銅、錘、刀、槍、劍、戟，都還
略有些講究。只是一生性气不好，慣會路見不平，拔刀相助，最喜打天下有本事的好漢；銀
錢到手，又最喜幫助窮人。所以落得四海無家，而今流落在貴地。”四公子道：“這才是英
雄本色。”權勿用道：“張兄方才所說武藝，他舞劍的身段尤其可觀，諸先生伺不當面請教
？”兩公子大喜，即刻叫人家里取出一柄松文古劍來，遞与鐵臂。鐵臂燈下拔開，光芒閃爍
，即便脫了上蓋的箭衣，束一束腰，手持寶劍，走出天井，眾客都一擁出來。兩公子叫：“
且住！快吩咐點起燭來。”一聲說罷，十几個管家小廝，每人手里執著一個燭奴，明晃晃點
著蜡燭，擺列天井兩邊。張鐵臂一上一下，一左一右，舞出許多身分來，舞到那酣暢的時候
，只見冷森森一片寒光，如万道銀蛇亂掣，并不見個人在那里，但覺陰風襲人，令看者毛發
皆豎。權勿用又在几上取了一個銅盤，叫管家滿貯了水，用于蘸著洒，一點也不得入。須臾
，大叫一聲，寒光陡散，還是一柄劍執在手里。看鐵臂時，面上不紅，心頭不跳。眾人稱贊
一番，直飲到四更方散，都留在書房里歇。自此，權勿用、張鐵臂，都是相府的上客。一日
，三公子來向諸位道：“不日要設一個大會，遍請賓客游鶯脰湖。”此時天气漸暖，權勿用
身上那一件大粗白布衣服大厚，穿著熱了，思量當几錢銀子去買些藍布，縫一件單直裰，好
穿了做游鶯脰湖的上客。自心里算計已定，瞞著公子，托張鐵臂去當了五百文錢來，放在床
上枕頭邊。日間在潛亭上眺望，晚里歸房宿歇，摸一摸，床頭間五百文一個也不見了。思量
房里沒有別人，只是楊執中的蠢儿子在那里混，因一直尋到大門門房里，見他正坐在那里說
呆話，便叫道：“老六，和你說話。”老六已是吃得爛醉了，問道：“老叔，叫我做甚么？
”權勿用道：“我枕頭邊的五百錢你可曾看見？”老六道：“看見的。”權勿用道：“那里
去了？”老六道：“是下午時候，我拿出去賭錢輸了，還剩有十來個在鈔袋里，留著少刻買
燒酒吃。”權勿用道：“老六，這也奇了，我的錢，你怎么拿去賭輸了？”老六道，“老叔
，你我原是一個人，你的就是我的，我的就是你的，分甚么彼此？”說罷，把頭一掉，就几
步跨出去了。把個權勿用气的眼睜睜，敢怒而不敢言，真是說不出來的苦。自此，權勿用与
楊執中彼此不合，權勿用說楊執中是個呆子，楊執中說權勿用是個瘋子，三公子見他沒有衣
服，卻又取出一件淺藍綢直裰送他。兩公子請遍了各位賓客，叫下兩只大船，廚役備辦酒席
，和司茶酒的人另在一個船上；一班唱清曲打粗細十番的，又在一船。此時正值四月中旬，
天气清和，各人都換了單夾衣服，手執紈扇。這一次雖算不得大會，卻也聚了許多人。在會
的是：婁玉亭三公子、婁瑟亭四公子、蘧公孫駪夫、牛高士布衣、楊司訓執中、權高士潛齋
、張俠客鐵臂、陳山人和甫，魯編修請了不曾到。席間八位名士，帶挈楊執中的蠢儿子楊老
六也在船上，共合九人之數。當下牛布衣吟詩，張鐵臂擊劍，陳和甫打哄說笑，伴著兩公子
的雍容爾雅，蘧公孫的俊俏風流，楊執中古貌古心，權勿用怪模怪樣：真乃一時胜會，兩邊
船窗四啟，小船上奏著細樂，慢慢游到鶯脰湖。酒席齊備，十几個闊衣高帽的管家在船頭上
更番斟酒上菜，那食品之精洁，茶酒之清香，不消細說，飲到月上時分，兩只船上點起五六
十盞羊角燈，映著月色湖光，照耀如同白日，一派樂聲大作，在空闊處更覺得響亮，聲聞十
余里。兩邊岸上的人，望若神仙，誰人不羡？游了一整夜。次早回來，蘧公孫去見魯編修，
編修公道：“令表叔在家只該閉戶做些舉業，以繼家聲，怎么只管結交這樣一班人？如此招
搖豪橫，恐怕亦非所宜。”次日，蘧公孫向兩表叔略述一二。三公子大笑道：“我亦不解你
令外舅就俗到這個地位！”不曾說完，門上人進來稟說：“魯大老爺開坊升了侍讀，朝命已
下，京報适才到了，老爺們須要去道喜。”蘧公孫听了這話，慌忙先去道喜。到了晚間，公
孫打發家人飛跑來說：“不好了，魯大老爺接著朝命，正在合家歡喜，打點擺酒慶賀，不想
痰病大發，登時中了髒，已不省人事了。快請二位老爺過去！”兩公子听了，轎也等不得，
忙走去看。到了魯宅，進門听得一片哭聲，知是已不在了。眾親戚已到，商量在本族親房立
了一個儿子過來，然后大殮治喪。蘧公孫哀毀骨立，极盡半子之誼。 　　又忙了几日，婁
通政有家店到，兩公子同在內書房商議寫信到京。此乃二十四、五，月色未上，兩公子秉了
一枝燭，對坐商議。到了二更半后，忽听房上瓦一片聲的響，一個人從屋檐上掉下來，滿身
血污，手里提了一個革囊，兩公子燭下一看，便是張鐵臂。兩公子大惊道：“張兄，你怎么
半夜里走進我的內室，是何緣故？這革囊里是甚么物件？”張鐵臂道：“二位老爺請坐，容
我細稟。我生平一個恩人，一個仇人。這仇人已銜恨十年，無從下手，今日得便，已被我取
了他首級在此，這革囊里面是血淋淋的一顆人頭。但我那恩人已在這十里之外，須五百兩銀
子去報了他的大恩。自今以后，我的心事已了，便可以舍身為知己者用了。我想可以措辦此
事，只有二位老爺，外此那能有此等胸襟！所以冒昧黑夜來求，如不蒙相救，即從此遠遁，
不能再相見矣。”遂提了革囊要走。兩公子此時已嚇得心膽皆碎，忙攔住道：“張兄且休慌
，五百金小事，何足介意！但此物作何處置？”張鐵臂笑道：“這有何難！我略施劍術，即
滅其跡。但倉卒不能施行，候將五百金付去之后，我不過兩個時而即便回來，敢出囊中之物
，加上我的藥末，頃刻化為水，毛發不存矣。二位老爺可備了筵席，廣招賓客，看我施為此
事。”兩公子听罷，大是駭然。弟兄忙到內里取出五百兩銀子付与張鐵臂。鐵臂將革囊放在
階下，銀子拴束在身，叫一聲多謝，騰身而起，上了房檐，行步如飛，只听得一片瓦響，無
影無蹤去了。當夜万籟俱寂，月色初上，照著階下革裹里血淋淋的人頭。只因這一番，有分
教：豪華公子，閉門休問世請；名士文人，改行訪求舉業。不知這人頭畢竟如何，且听下回
分解。第十三回　蘧駪夫求賢問業　馬純上仗義疏財話說婁府兩公子將五百兩銀子送了俠客
，与他報謝恩人，把革囊人頭放在家里。兩公子雖系相府，不怕有意外之事，但血淋淋一個
人頭丟在內房階下，未免有些焦心。四公子向三公子道：“張鐵臂他做俠客的人，斷不肯失
信于我，我們卻不可做俗人。我們竟辦几席酒，把几仁知己朋友都請到了，等他來時開了革
囊，果然用藥化為水，也是不容易看見之事。我們就同諸友做一個‘人頭會’，有何不可？
”三公子听了，到天明，吩咐辦下酒席，把牛布衣、陳和甫、蘧公孫都請到，家里住的三個
客是不消說。只說小飲，且不必言其所以然，直待張鐵臂來時，施行出來，好讓眾位都吃一
惊。眾客到齊，彼此說些閒話。等了三四個時辰，不見來，直等到日中，還不見來。三公子
悄悄向四公子道：“這事就有些古怪了。”四公子道：“想他在別處又有耽擱了。他革囊現
在我家，斷無不來之理。”看看等到下晚，總不來了。廚下酒席已齊，只得請眾客上坐。這
日天气甚暖，兩公子心里焦躁，“此人若竟不來，這人頭卻往何處發放？”直到天晚，革囊
臭了出來，家里太太聞見，不放心，打發人出來請兩位老爺去看，二位老爺沒奈何，才硬著
膽開了革囊，一看，那里是甚么人頭！只有六七斤一個豬頭在里面。兩公子面面相覷，不則
一聲，立刻叫把豬頭拿到廚下賞与家人們去吃。兩公子悄悄相商，這事不必使一人知道，仍
舊出來陪客飲酒。心里正在納悶，看門的人進來稟道：“烏程縣有個差人，持了縣里老爺的
帖，同蕭山縣來的兩個差人叩見老爺，有話面稟。”三公子道：“這又奇了，有甚么話說？
”留四公子陪著客，自己走到廳上，傳他們進來。那差人進來磕了頭，說道：“本官老爺請
安。”隨呈上一張票子和一角天文。三公子叫取燭來看，見那關文上寫著：蕭山縣正堂吳。
為地棍奸拐事：案据蘭若庵僧慧遠，具控伊徒尼僧心遠被地棍權勿用奸拐霸占在家一案。查
太犯未曾發覺之先，已自潛跡逃往貴治，為此移關，煩貴縣查點來文事理，遣役協同來差訪
該犯潛蹤何處，擒獲解還敝縣，以便審理究治。望速！望速！看過，差人稟道：“小的本官
上覆三老爺知道，這人在府內，因老爺這里不知他這些事，所以留他。而今求老爺把他交与
小的，他本縣的差人現在外伺候，交与他帶去，休使他知覺逃走了，不好回文。”三公子道
：“我知道了，你在外面候著。”差人應諾出去了，在門房里坐著。三公子滿心慚愧，叫請
了四老爺和楊老爺出來。二位一齊來到，看了關文和本縣拿人的票子，四公子也覺不好意思
。楊執中道：“三先生、四先生，自古道：‘蜂蠆人怀，解衣去赶。’他既弄出這樣事來，
先生們庇護他不得了。如今我去向他說，把他交与差人，等他自己料理去。”兩公子沒奈何
。楊執中走進書房，席上一五一十說了。權勿用紅著臉道：“真是真，假是假，我就同他去
怕甚么！”兩公子走進來，不肯改常，說了些不平的話，又奉了兩杯別酒，取出兩封銀子送
作盤程，兩公子送出大門，叫仆人替他拿了行李，打躬而別，那兩個差人見他出了婁府，兩
公子已經進府，就把他一條鏈子鎖去了。兩公子因這兩番事后，覺得意興稍減，吩咐看門的
：“但有生人相訪，且回他到京去了。”自此閉門整理家務。不多几日，蘧公孫來辭，說蘧
太守有病，要回嘉興去侍疾。兩公子听見，便同公孫去侯姑丈，及到嘉興，蘧太守已是病得
重了一看來是個不起之病。公孫傳著太守之命，托兩公子替他接了魯小姐回家，兩公子寫信
來家，打發婢子去說，魯夫人不肯，小姐明于大義，和母親說了，要去侍疾。此時采苹已嫁
人去了，只有雙紅一個丫頭做了贈嫁。叫兩只大船，全副妝宦都搬在船上。來嘉興，太守已
去世了。公孫承重，魯小姐上侍孀姑，下理家政，井井有條，親戚無不稱羡。婁府兩公子候
治喪已過，也回湖州去了。公孫唇喪三載，因看見兩個表叔半世豪舉，落得一場掃興，因把
這做名的心也看淡了，詩話也不刷印送人了。服闋之后，魯小姐頭胎生的個小儿子，已有四
歲了。小姐每日拘著他在房里講《四書》，讀文章。公孫也在傍指點。卻也心里想在學校中
相与几個考高等的朋友談談舉業，無奈嘉興的朋友都知道公孫是個做詩的名土，不來親近他
，公孫覺得沒趣。那日打從街上走過，見一個新書店里貼著一張整紅紙的報帖，上寫道：木
坊敦請處州馬純上先生精選三科鄉會墨程。凡有同門錄及殊卷賜顧者，幸認嘉興府大街文海
樓書坊不誤。公孫心里想道：“這原來是個選家，何不來拜他一拜？”急到家換了衣服。寫
個“同學教弟”的帖子，來到書坊，問道：“這里是馬先生下處？”店里人道：“馬先生在
樓上。”因喊一聲道：“馬二先生，有客來拜。”樓上應道：“來了。”于是走下樓公孫看
那馬二先生時，身長八尺，形容甚偉，頭戴方巾，身穿藍直裰，腳下粉底皂靴，面皮深黑，
不多几根胡子。相見作揖讓坐。馬二先生看了帖子，說道：“尊名向在詩上見過，久仰久仰
！”公孫道：“先生來操選政，乃文章山斗，小弟仰慕，晉謁已遲。”店里捧出茶來吃了，
公孫又道：“先生便是處州學，想是高補過的。”馬二先生道：“小弟補稟二十四年，蒙歷
任宗師的青目，共考過六七個案首，只是科場不利，不胜慚愧！”公孫道：“遇合有時，下
科一定是掄元無疑的了。”說了一會，公孫告別。馬二先生問明了住處，明日就來回拜。公
孫回家向魯小姐說：“馬二先生明日來拜，他是個舉業當行，要備個飯留他。”小姐欣然備
下。次早，馬二先生換了大衣服，寫了回帖，來到蘧府。公孫迎接進來，說道：“我兩人神
交已久，不比泛常，今蒙賜顧，寬坐一坐，小弟備個家常飯，休嫌輕慢。”馬二先生听罷欣
然。公孫問道：“尊選程墨，是那一种文章為主？”馬二先生道：“文章總以理法為主，任
他風气變，理法總是不變，所以本朝洪、永是一變，成、弘又是一變，細看來，理法總是一
般。大約文章既不可帶注疏气，尤不可帶詞賦气。帶注疏气不過失之于少文采，帶詞賦气便
有礙于圣賢口气，所以詞賦气尤在所忌。”公孫道：“這是做文章了，請問批文章是怎樣個
道理？”馬二先生道：“也是全不可帶詞賦气。小弟每常見前輩批語，有些風花雪月的字樣
，被那些后生們看見，便要想到詩詞歌賦那條路上去，便要坏了心術。古人說得好，‘作文
之心如人目’，凡人目中，塵土屑固不可有，即金玉屑又是著得的么？所以小弟批文章，總
是采取《語類》、《或間》上的精語。時常一個批語要做半夜，不肯苟且下筆，要那讀文章
的讀了這一篇，就悟想出十几篇的道理，才為有益。將來拙選選成，送來細細請教。”說著
，里面捧出飯來，果是家常肴撰：一碗燉鴨，一碗煮雞，一尾魚，一大碗煨的稀爛的豬肉。
馬二先生食量頗高，舉起箸來向公孫道：“你我知己相逢，不做客套，這魚且不必動，倒是
肉好。”當下吃了四碗飯，將一大碗爛肉吃得干干淨淨，里面听見，又添出一碗來，連湯都
吃完了。抬開桌子。啜茗清談。馬二先生問道：“先生名門，又這般大才，久已該高發了，
因甚困守在此？”公孫道：“小弟因先君見背的早，在先祖膝下料理些家務，所以不曾致力
于舉業。”馬二先生道：”你這就差了。舉業二字是從古及今人人必要做的。就如孔子生在
春秋時候，那時用‘言揚行舉’做官，故孔子只講得個‘言寡尤，行寡悔，祿在其中’，這
便是孔子的舉業。講到戰國時，以游說做官，所以孟子歷說齊梁，這便是孟子的舉業。到漢
朝用‘賢良方正’開科，所以公孫弘、董仲舒舉賢良方正，這便是漢人的舉業。到唐朝用詩
賦取士，他們若講孔孟的話，就沒有官做了，所以唐人都會做几句詩，這便是唐人的舉業。
到宋朝又好了，都用的是些理學的人做官，所以程、朱就講理學，這便是宋人的舉業。到本
朝用文章取上，這是极好的法則，就是夫子在而今，也要念文章、做舉業，斷不講那‘言寡
尤，行寡悔’的話。何也？就日日講究‘言寡尤，行寡悔’，那個給你官做？孔子的道也就
不行了，”一席話說得蘧公孫如夢方醒。又留他吃了晚飯，結為性命之交，相別而去。自此
日日往來。那日在文海樓彼此會著，看見刻的墨卷上目錄擺在桌上，上寫著“歷科墨卷持運
”，下面一行刻著“處州馬靜純上氏評選”。蘧公孫笑著向他說道：“請教先生，不知尊選
上面可好添上小弟一個名字，与先生同選，以附驥尾？”馬二先生正色道：“這個是有個道
理的。站封面亦非容易之事，就是小弟，全虧几十年考校的高，有些虛名，所以他們來請。
難道先生這樣大名還站不得封面？只是你我兩個，只可獨站，不可合站，其中有個緣故。”
蘧公孫道：“是何緣故？”馬二先生道：“這事不過是名利二者。小弟一不肯自己坏了名，
自認做趨利。假若把你先生寫在第二名，那些世俗人就疑惑刻資出自先生，小弟豈不是個利
徒了？若把先生寫在第一名，小弟這數十年虛名豈不都是假的了？還有個反面文章是如此算
計。先生自想也是這樣算計。”說著，坊里捧出先生的飯來，一碗煽青菜，兩個小菜碟。馬
二先生道：“這沒菜的飯，不好留先生用，奈何？”蘧公孫道：“這個何妨？但我曉得長兄
先生也是吃不慣素飯的，我這里帶的有銀子。”忙取出一塊來，川店主人家的二漢買了一碗
熟肉來。兩人同吃了，公孫別去。在家里，每晚同魯小姐課子到三四更鼓，或一天遇著那小
儿子書背不熟，小姐就要督責他念到天亮，倒先打發公孫到書房里去睡。雙紅這小丫頭在傍
遞茶遞水，极其小心。他會念詩，常拿些詩來求講，公孫也略替他講講。因心里喜他殷勤，
就把收的王觀察的個舊枕箱把与他盛花儿針線，又無意中把遇見王觀察這一件事向他說了。
不想宦成這奴才小時同他有約，竟大膽走到嘉興，把這丫頭拐了去。公孫知道大怒，報了秀
水縣，出批文拿了回來。兩口子看守在差人家，央人來求公孫，情愿出几十兩銀子与公孫做
丫頭的身价，求賞与他做老婆。公孫斷然不依。差人要帶著宦成回官，少不得打一頓板子，
把丫頭斷了回來，一回兩回詐他的銀子。宦成的銀子使完，衣服都當盡了。那晚在差人家鄉
兩口子商議，要把這個舊枕箱拿出去賣几十個錢來買飯吃。雙紅是個丫頭家，不知人事，向
宦成說道：“這箱子是一位做大官的老爺的，想是值的銀子多，几十個錢賣了豈不可惜？”
宦成問：“是蘧老爺的？是魯老爺的？”丫頭道：“都不是。說這官比蘧太爺的官大多著哩
。我也是听見姑爺說，這是一位王太爺，就接蘧太爺南昌的任，后來這位王太爺做了不知多
大的官，就和宁王相与，宁王日夜要想殺皇帝，皇帝先把宁王殺了，又要殺這王太爺。王太
爺走到浙江來，不知怎的，又說皇帝要他這個箱子，王大爺不敢帶在身邊走，恐怕搜出來，
就交与姑爺。姑爺放在家里閒著，惜与我盛些花，不曉的我帶了出來。我想皇帝都想要的東
西，不知是值多少錢！你不見箱子里還有王太爺寫的字在上？”宦成道：“皇帝也未必是要
他這個箱子，必有別的緣故。這箱子能值几文！”那差人一腳把門踢開，走進來罵道：“你
這倒運鬼！放著這樣大財不發，還在這里受瘟罪！”宦成道：“老爹我有甚么財發？”差人
道：“你這痴孩子！我要傳授了，便宜你的狠哩！老婆白白送你，還可以發得几百銀子財，
你須要大大的請我，將來銀子同我平分，我才和你說。”宦成道：“只要有銀子，平分是罷
了，請是請不起的，除非明日賣了枕箱子請老爹。”差人道：“賣箱子，還了得！就沒戲唱
了！你沒有錢我借錢与你。不但今日晚里的酒錢，從明日起，要用同我商量。我替你設法了
來，總要加倍還我。”又道：“我竟在里面扣除，怕你拗到那里去？”差人即時拿出二百文
，買酒買肉，同宦成兩口子吃，算是借与宦成的，記一筆賬在那里。吃著，宦成問道：“老
爹說我有甚么財發？”差人道：“今日且吃酒，明日再說。”當夜猜三划五，吃了半夜，把
二百文都吃完了。宦成這奴才吃了個盡醉，兩口子睡到日中還不起來。差人已是清晨出門去
了，尋了一個老練的差人商議，告訴他如此這般：“事還是竟弄破了好，還是‘開弓不放箭
，大家弄几個錢有益？”被老差人一口大啐道：“這個事都講破！破了還有個大風？如今只
是悶著同他講，不怕他不拿出錢來。還虧你當了這几十年的門戶，利害也不曉得！遇著這樣
事還要講破，破你娘的頭！”罵的這差人又羞又喜，慌跑回來，見宦成還不曾起來，說道：
“好快活！這一會象兩個狗戀著。快起來和你說話！”宦成慌忙起來，出了房門。差人道：
“和你到外邊去說話。”兩人拉著手，到街上一個僻靜茶室里坐下。差人道：“你這呆孩子
，只曉得吃酒吃飯，要同女人睡覺。放著這樣一主大財不會發，豈不是‘如人寶山空手回？
”宦成道：“老爹指教便是。”差人道：“我指點你，你卻不要‘過了廟不下雨’。”說著
，一個人在門首過，叫了差人一聲“老爹”，走過去了。差人見那人出神，叫宦成坐著，自
己悄悄尾了那人去。只听得那人口里抱怨道：“白白給他打了一頓，卻是沒有傷，喊不得冤
，待要自己做出傷來，官府又會驗的出。”差人悄悄的拾了一塊磚頭，凶神似的走上去把頭
一打，打了一個大洞，那鮮血直流出來。那人嚇了一跳，問差人道：“這是怎的？”差人道
：“你方才說沒有傷，這不是傷么？又不是自己弄出來的，不怕老爺會驗，還不快去喊冤哩
！那人倒著實感激，謝了他，把那血用手一抹。涂成一個血臉，往縣前喊冤去了。宦成站在
茶室門口望，听見這些話又學了一個乖。差人回來坐下，說道：“我昨晚听見你當家的說枕
箱是那王大爺的。王大爺降了宁王，又逃走了，是個欽犯，這箱子便是個欽贓。他家里交結
欽犯，藏著欽贓，若還首出來就是殺頭充軍的罪，他還敢怎樣你？”宦成听了他這一席話，
如夢方醒，說道：“老爹，我而今就寫呈去首。”差人道：“呆兄弟，這又沒主意了。你首
了，就把他一家殺個精光，与你也無益，弄不著他一個錢；況你又同他無仇。如今只消串出
個人來嚇他一嚇，嚇出几百兩銀子來，把丫頭白白送你做老婆，不要身价，這事就罷了。”
宦成道：“多謝老爹費心，如今只求老爹替我做主。”差人道：“你且莫慌。”當下還了茶
錢，同走出來。差人囑咐道：“這話，到家在丫頭跟前不可露出一字。”宦成應諾了。從此
，差人借了銀子，宦成大酒大肉，且落得快活。 　　蘧公孫催著回官，差人只騰挪著混他，
今日就說明日，明日就說后日，后日又說再遲三五日。公孫急了，要寫呈子告差人。差人向
宦成道：“這事卻要動手了！”因問：“蘧小相平日可有一個相厚的人？”宦成道：“這卻
不知道。”回去問丫頭，丫頭道：“他在湖州相与的人多，這里卻不曾見，我只听得有個書
店里姓馬的來往了几次。”宦成將這話告訴差人。差人道：“這就容易了。”便去尋代書，
寫下一張出首叛逆的皇子帶在身邊，到大街上一路書店問去。問到文海樓，一直進去請馬先
生說話。馬二先生見是縣里人，不知何事，只得邀他上樓坐下，差人道：“先生一向可同做
南昌府的蘧家遭小相儿相与？”馬二先生道：“這是我极好的弟兄。頭翁，你問他怎的？”
差人兩邊一望道：“這里沒有外人么？”馬二先生道：“沒有。”把座子移近跟前，拿出這
張呈子來与馬二先生看，道：“他家竟有這件事。我們公門里好修行，所以通個信給他，早
為料理，怎肯坏這個良心？”馬二先生看完，面如土色，又問了備細，向差人道：“這事斷
斷破不得。既承頭翁好心，千万將呈子捺下。他卻不在家，到墳上修理會了，等他來時商議
。”差人道：“他今日就要遞。這是犯關節的事，誰人敢捺？”馬二先生慌了道：“這個如
何了得？”差人道：“先生，你一個‘子曰行’的人，怎這樣沒主意？自古‘錢到公事辦，
火到豬頭爛’，只要破些銀子，把這枕箱買了回來，這事便罷了。”馬二先生拍子道：“好
主意！”當下鎖了樓門，同差人到酒店里，馬二先生做東，大盤大碗請差人吃著，商議此事
。只因這一番，有分教：通都大邑，來了几位選家；僻壤窮鄉，出了一尊名士。畢竟差人要
多少銀子贖這枕箱，且听下回分解。第十四回　蘧公孫書坊送良友　馬秀才山洞遇神仙話說
馬二先生在酒店里，同差人商議要替蘧公孫贖枕箱。差人道：“這奴才手里拿著一張首呈，
就象拾到了有利的票子，銀子少了他怎肯就把這欽贓放出來？极少也要三二百銀子。還要我
去拿話嚇他：‘這事弄破了，一來与你無益；二來欽案官司，過司由院，一路衙門，你都要
跟著走，你自己算計，可有這些閒錢陪著打這樣的惡官司？’——是這樣嚇他，他又見了几
個沖心的錢，這事才得了。我是一片本心，特地來報信。我也只愿得無事，落得‘河水不洗
船’。但做事也要‘打蛇打七寸’才妙，你先生請上裁！”馬二先生搖頭道：”二三百兩是
不能。不要說他現今不在家，是我替他設法，就是他在家里，雖然他家太爺做了几任官，而
今也家道中落，那里一時拿的許多銀子出來？”差人道：“既然沒有銀子，他本人又不見面
多我們不要耽誤他的事，把呈子丟還他，隨他去鬧罷了。馬二先生道：“不是這樣說，你同
他是個淡交，我同他是深交，眼睜睜看他有事，不能替他掩下來，這就不成個朋友了。但是
要做的來。”差人道：“可又來！你要做的來，我也要做的來！”馬二先生道：“頭翁，我
和你從長商議，實不相瞞，在此選書，東家包我几個月，有几兩銀子束修，我還要留著些用
；他這一件事，勞你去和宦成說，我這里將就墊二三十兩銀子把与他，他也只當是拾到的，
解了這個冤家罷。”差人惱了道：“這個正合著古語：‘瞞天討价，就地還錢。’我說二三
百銀子，你就說二三十兩，‘戴著斗笠親嘴，差著一帽子’！怪不得人說你們‘詩云子曰’
的人難講話！這樣看來，你好象‘老鼠尾巴上害癤子，出膿也不多’！倒是我多事，不該來
惹這婆子口舌！”說罷，站起身來謝了扰，辭別就往外走。馬二先生拉住道：“請坐再說，
急怎的？我方才這些話，你道我不出本心么？他其實不在家，我又不是先知了風聲，把他藏
起，和你講价錢。況且你，們一塊土的人，彼此是知道的，蘧公孫是甚么慷慨腳色，這宗銀
子知道他認不認，几時還我？只是由著他弄出事來，后日懊悔退了。總之，這件事，我也是
個傍人，你也是個傍人，我如今認些晦气，你也要极力幫些，一個出力，一個出錢，也算積
下一個莫大的陰功；若是我兩人先參差著，就不是共事的道理了。”差人道：“馬老先生，
而今這銀子，我也不問是你出，是他出，你們原是‘氈襪裹腳靴’，但須要我效勞的來。老
實一句，‘打開板壁講亮話’，這事，一些半些几十兩銀子的話，橫豎做不來，沒有三百，
也要二百兩銀子，才有商議。我又不要你十兩五兩，沒來由把難題目把你做怎的？”馬二先
生見他這話說頂了真，心里著急，道：“頭翁，我的束修其實只得一百兩銀子，這些時用掉
了几兩，還要留兩把作盤費到杭州去。擠的干干淨淨，抖了包，只擠的出九十二兩銀子來，
一厘也不得多，你若不信，我同你到下處去拿与你看。此外行李箱子內，听憑你搜，若搜出
一錢銀子來，你把我不當人。就是這個意思，你替我維持去，如斷然不能，我也就沒法了，
他也只好怨他的命。”差人道：“先生，象你這樣血心為朋友，難道我們當差的心不是肉做
的？自古山水尚有相逢之日，豈可人不留個相与？只是這行瘟的奴才頭高，不知可說的下去
？”又想一想道：“我還有個主意，又合著古語說‘秀才人情紙半張’，現今丫頭已是他拐
到手了，又有這些事，料想要不回來，不如趁此就寫一張婚書，上寫收了他身价銀一百兩，
合著你這九十多，不將有二百之數？這分明是有名無實的，卻塞得住這小廝的嘴。這個計較
何如？”馬二先生道：“這也罷了，只要你做的來，這一張紙何難，我就可以做主。”當下
說定了，店里會了賬，馬二先生回到下處候著。差人假作去會宣成，去了半日，回到文海樓
。馬二先生接到樓上。差人道：“為這件事，不知費了多少唇舌，那小奴才就象我求他的，
定要一千八百的亂說，說他家值多少就該給他多少，落后我急了，要帶他回官，說：‘先問
了你這好拐的罪，回過老爺，把你納在監里，看你到那里去出首！’他才慌了，依著我說。
我把他枕箱先賺了來，現放在樓下店里。先生快寫起婚書來，把銀子兌清，我再打一個稟帖
，銷了案，打發這奴才走清秋大路，免得又生出枝葉來。”馬二先生道：“你這賺法甚好，
婚書已經寫下了。”隨即同銀子交与差人。差人打開看，足足九十二兩，把箱子拿上樓來交
与馬二先生，拿著婚書、銀子去了。回到家中，把婚書藏起，另外開了一篇細賬，借貸吃用
，衙門使費，共開出七十多兩，只剩了十几兩銀子遞与宦成。宦成賺少，被他一頓罵道：“
你奸拐了人家使女，犯著官法，若不是我替你遮蓋，怕老爺不會打折你的狗腿！我倒替你白
白的騙一個老婆，又騙了許多銀子，不討你一聲知感，反問我找銀子！來！我如今帶你去回
老爺，先把你這奸情事打几十板子，丫頭便傳蘧家領去，叫你吃不了的苦，兜著走！”宦成
被他罵得閉口無言，忙收了銀子，千恩万謝，領著雙紅，往他州外府尋生意去了。蘧公孫從
墳上回來，正要去問差人，催著回官，只見馬二先生來候，請在書房坐下，問了些墳上的事
務，慢慢說到這件事上來。蘧公孫初時還含糊，馬二先生道：“長兄，你這事還要瞞我么？
你的枕箱現在我下處樓上。”公孫听見枕箱，臉便飛紅了，馬二先生遂把差人怎樣來說，我
怎樣商議，后來怎樣怎樣，“我把選書的九十几兩銀子給了他，才買回這個東西來，而今幸
得平安無事。就是我這一項銀子，也是為朋友上一時激于意气，難道就要你還？但不得不告
訴你一遍。明日叫人到我那里把箱子拿來，或是劈開了，或是竟燒化了，不可再留著惹事！
”公孫听罷大惊，忙取一把椅于，放在中間，把馬二先生捺了坐下，倒身拜了四拜。請他坐
在書房里，自走進去，如此這般，把方才這些話說与乃眷魯小姐，又道：“象這樣的才是斯
文骨肉朋友，有意气！有肝膽！相与了這樣正人君子，也不在了！象我婁家表叔結交了多少
人，一個個出乖露丑，若听見這樣話，豈不羞死！”魯小姐也著實感激，備飯留馬二先生吃
過，叫人跟去將箱子取來毀了。次日，馬二先生來辭別，要往杭州。公孫道：“長兄先生鄉
才得相聚，為甚么便要去？”馬二先生道：“我原在杭州選書，因這文海樓請我來選這一部
書，今已選完，在此就沒事了。”公孫道：“選書已完，何不搬來我小齋住著，早晚請教。
”馬二先生道：“你此時還不是養客的時候。況且杭州各書店里等著我選考卷，還有些未了
的事，沒奈何只得要去。倒是先生得閒來西湖上走走，那西湖山光水色，頗可以添文思。”
公孫不能相強，要留他辦酒席餞行。馬二先生道：“還要到別的朋友家告別。”說罷去了，
公孫送了出來。到次日，公孫封了二兩銀子，備了些熏肉小萊，親自到文海樓來送行，要了
兩部新選的墨卷回去。馬二先生上船一直來到斷河頭，問文瀚樓的書坊，乃是文海樓一家，
到那里去住。住了几日，沒有甚么文章選，腰里帶了几個錢，要到西湖上走走。這西湖乃是
天下第一個真山真水的景致。且不說那靈隱的幽深，天竺的清雅，只這出了錢塘門，過圣因
寺，上了蘇堤，中間是金沙港，轉過去就望見雷峰塔，到了淨慈寺，有十多里路，真乃五步
一樓，十步一閣，一處是金粉樓台，一處是竹篱茅舍，一處是桃柳爭妍，一處是桑麻遍野。
那些賣酒的青帘高揚，賣茶的紅炭滿爐，士女游人，絡繹不絕，真不數“三十六家花酒店，
七十二座營弦樓”。馬二先生獨自一個，帶了几個錢，步出錢塘門，在茶亭里吃了几碗茶，
到西湖沿上牌樓跟前坐下。見那一船一船鄉下婦女來燒香的，都梳著挑鬢頭，也有穿藍的，
也有穿青綠衣裳的，年紀小的都穿些紅綢單裙子。也有模樣生的好些的，都是一個大團白臉
，兩個大高顴骨；也有許多疤、麻、疥、癩的。一頓飯時，就來了有五六船。那些女人后面
都跟著自己的漢子，掮著一把傘，手里拿著一個衣包，上了岸散往各廟里去了。馬二先生看
了一遍，不在意里，起來又走了里把多路。望著湖沿上接連著几個酒店，挂著透肥的羊肉，
柜合上盤子里盛著滾熱的蹄子、海參、糟鴨、鮮魚，鍋里煮著餛飩，蒸籠上蒸著极大的饅頭
。馬二先生沒有錢買了吃，喉嚨里咽唾沫，只得走進一個面店，十六個錢吃了一碗面。肚里
不飽，又走到間壁一個茶室吃了一碗茶，買了兩個錢處片嚼嚼，倒覺得有些滋味。吃完了出
來，看見西湖沿上柳陰下系著兩只船，那船上女客在那里換衣裳，一個脫去元色外套，換了
一件水田披風；一個脫去天青外套，換了一件玉色繡的八團衣服；一個中年的脫去寶藍緞衫
，換了一件天青緞二色金的繡衫。那些跟從的女客，十几個人也都換了衣裳。這三位女客，
一位跟前一個丫鬟，手持黑紗團香扇替他遮著日頭，緩步上岸，那頭上珍珠的白光，直射多
遠，裙上環佩丁了當當的響。馬二先生低著頭走了過去，不曾仰視。往前走過了六橋，轉個
彎，便象些村鄉地方，又有人家的棺材厝基，中間走了一二里多路，走也走不清，甚是可厭
。馬二先生欲待回家，遇著一走路的，問道：“前面可還有好頑的所在？”那人道：“轉過
去便是淨慈、雷峰，怎么不好頑？”馬二先生又往前走。走到半里路，見一座樓台蓋在水中
間，隔著一道板橋，馬二先生從橋上走過去，門口也是個茶室，吃了一碗茶。里面的門鎖著
，馬二先生要進去看，管門的問他要了一個錢，開了門放進去。里面是三間大樓，樓上供的
是仁宗皇帝的御書，馬二先生嚇了一跳，慌忙整一整頭巾，理一理寶藍直裰，在靴桶內拿出
一把扇子來當了藥板，恭恭敬敬朝著樓上，揚塵舞蹈，拜了五拜。拜畢起來，定一定神，照
舊在茶桌子上坐下。傍邊有個花園，賣茶的人說是布政司房里的人在此請客，不好進去。那
廚旁卻在外面，那熱湯湯時燕窩、海參，一碗碗在跟前捧過去，馬二先生又羡慕了一番。出
來過了雷峰，遠遠望見高高下下許多房子，蓋著琉璃瓦，曲曲折折無數的朱紅欄杆。馬二先
生走到跟前，看見一個极高的山門，一個直匾，金字，上寫著“敕賜淨慈禪寺”。山門傍邊
一個小門，馬二先生走了進去，一個大寬展的院落，地下都是水磨的磚，才進二道山門，兩
邊廊上都是几十層极高的階級。那些富貴人家的女客，成群逐隊，里里外外，來往不絕，都
穿的是錦繡衣服，風吹起來，身上的香一陣陣的扑人鼻子。馬二先生身子又長，戴一頂高方
中，一幅烏黑的臉，捵著個肚子，穿著一雙厚底破靴，橫著身子亂跑，只管在人窩子里撞。
女人也不看他，他也不看女人。前前后后跑了一交，又出來坐在那茶亭內”——上面一個橫
匾，金書“南屏”兩字，——吃了一碗茶。柜上擺著許多碟子，橘餅、芝麻糖、粽子、燒餅
、處片、黑棗、煮栗子。馬二先生每樣買了几個錢的，不論好歹，吃了一飽。馬二先生也倦
了，直著腳跑進清波門，到了下處關門睡了。因為走多了路，在下處睡了一天。第三日起來
，要到城隍山走走。城隍山就是吳山，就在城中，馬二先生走不多遠，已到了山腳下。望著
几十層階級，走了上去，橫過來又是几十層階級，馬二先生一气走上，不覺气喘。看見一個
大廟門前賣茶，吃了一碗。進去見是吳相國伍公之廟，馬二先生作了個揖，逐細的把匾聯看
了一遍，又走上去，就象沒有路的一般，左邊一個門，門上釘著一個匾，匾上“片石居”三
個字，里面也象是個花園，有些樓閣。馬二先生步了進去，看見窗櫺關著，馬二先生在門外
望里張了一張，見几個人圍著一張桌子，擺著一座香爐，眾人圍著，象是請仙的意思。馬二
先生想道：“這是他們請仙判斷功名大事，我也進去問一問。”站了一會，望見那人磕頭起
來，傍邊人道：“請了一個才女來了。”馬二先生听了暗笑。又一會，一個問道：“可是李
清照？”又一個問道：“可是蘇若蘭？”又一個拍手道：“原來是朱淑貞！”馬二先生道：
“這些甚么人？料想不是管功名的了，我不如去罷。”又轉過兩個彎，上了几層階級，只見
平坦的一條大街，左邊靠著山，一路有几個廟宇；右邊一路，一間一間的房子，都有兩進。
屋后一進窗子大開著，空空闊闊，一眼隱隱望得見錢塘江，那房子也有賣酒的，也有賣耍貨
的，也有賣餃儿的，也有賣面的，也有賣茶的，也有測字算命的。廟門口都擺的是茶桌子，
這一條街，單是賣茶就有三十多處，十分熱鬧。馬二先生庄走著，見茶舖子里一個油頭粉面
的女人招呼他吃茶，馬二先生別轉頭來就走，到間壁一個茶室泡了一碗茶，看見有賣的蓑衣
餅，叫打了十二個錢的餅吃了，略覺有些意思。走上去，一個大廟，甚是巍峨，便是城隍廟
。他便一直走進去，瞻仰了一番。過了城隍廟，又是一個彎，又是一條小街，街上酒樓、面
店都有，還有几個簇新的書店。店里帖著報單，上寫：“處州馬純上先生精選《三科程墨持
運》于此發賣。”馬二先生見了歡喜，走進書店坐坐，取過一本來看，問個价錢，又問：“
這書可還行？”書店人道：“墨卷只行得一時，那里比得古書。”馬二先生起身出來，因略
歇了一歇腳，就又往上走。過這一條街，上面無房子了，是极高的個山岡，一步步上去走到
山岡上，左邊望著錢塘江，明明白白。那日江上無風，水平如鏡，過江的船，船上有轎子，
都看得明白。再走上些，右邊又看得見西湖，雷峰一帶、湖心亭都望見，那西湖里打魚船，
一個一個如小鴨子浮在水面。馬二先生心曠神怡，只管走了上去，又看見一個大廟門前擺著
茶桌子賣茶，馬二先生兩腳酸了，且坐吃茶。吃著，兩邊一望，一邊是江，一邊是湖，又有
那山色一轉圍著，又遙見隔江的山，高高低低，忽隱忽現。馬二先生歎道：“真乃‘載華岳
而下重，振河海而不泄，万物載焉’！”吃了兩碗茶。肚里正餓，思量要回去路上吃飯，恰
好一個鄉里人捧著許多燙面薄餅來賣，又有一籃子煮熟的牛肉，馬二先生大喜，買了几十文
餅和牛肉，就在茶桌子上盡興一吃。吃得飽了，自思趁著飽再上去。走上一箭多路，只見左
邊一條小徑，莽棒蔓草，兩邊擁塞。馬二先生照著這條路走去，見那玲瓏怪石，千奇万伏。
鑽進一個石隙，見石壁上多少名人題詠，馬二先生也不看他。過了一個小石橋，照著那极窄
的石磴走上去，又是一座大廟，又有一座石橋，甚不好走，馬二先生攀藤附葛，走過橋去。
見是個小小的祠字，上有匾額，寫著“丁仙之祠”。馬二先生走進去，見中間塑一個仙人，
左邊一個仙鶴，右邊豎著一座二十個字的碑。馬二先生見有簽筒，思量：“我困在此處，何
不求個簽，問問吉凶？”正要上前展拜，只听得背后一人道：”若要發財，何不問我？”馬
二先生回頭一看，見祠門口立著一個人，身長八尺，頭戴方中，身穿茧綢直裰，左手自理著
腰里絲絛，右手拄著龍頭拐杖，一部大白須直垂過臍，飄飄育神仙之表。只因遇著這個人，
有分教：慷慨仗義，銀錢去而复來；廣結交游，人物久而愈盛。畢竟此人是誰，且听下回分
解。第十五回　葬神仙馬秀才送喪　思父母匡童生盡孝話說馬二先生在丁仙祠正要跪下求簽
，后面一人叫一聲，馬二先生，馬二先生回頭一看，那人象個神仙，慌忙上前施禮道：“學
生不知先生到此，有失迎接。但与先生素昧平生，何以便知學生姓馬？”那人道：“‘天下
何人不識君，？先生既遇著老夫，不必求簽了，且同到敝寓談談。”馬二先生道：“尊寓在
那里？”那人指道：“就在此處不遠。”當下攜了馬二先生的手，走出丁仙祠，卻是一條平
坦大路，一塊石頭也沒有，未及一刻功夫，已到了伍相國廟門口。馬二先生心里疑惑：“原
來有這近路！我方寸走錯了。”又疑惑：“恐是神仙縮地騰云之法也不可知。”來到廟門口
，那人道：“這便是敝寓，請進去坐。”那知這伍相國殿后有极大的地方，又有花園，園里
有五間大樓，四面窗子望江望湖。那人就住在這樓上，邀馬二先生上樓，施禮坐下。那人四
個長隨，齊齊整整，都穿著綢緞衣服，每人腳下一雙新靴，上來小心獻茶。那人吩咐備飯，
一齊應諾下去了。馬二先生舉眼一看，樓中間接著一張匹紙，上寫冰盤大的二十八個大字一
首絕句詩道：南渡年來此地游，而今不比舊風流。湖光山色渾無賴，揮手清吟過十洲。后面
一行寫“天台洪憨仙題”。馬二先生看過《綱鑒》，知道南渡是宋高宗的事，屈詣一算，已
是三百多年，而今還在，一定是個神仙無疑。因問道：“這佳作是老先生的？”那仙人道：
“憨仙便是賤號。偶爾遣興之作，頗不足觀。先生若愛看待句，前時在此，有同撫台、藩台
及諸位當事在湖上唱和的一卷詩取來請教。”便拿出一個手卷來。馬二先生放開一看，都是
各當事的親筆，一遞一首，都是七言律詩，詠的西湖上的景，圖書新鮮，著實贊了一回，收
遞過去。捧上飯來，一大盤稀爛的羊肉，一盤糟鴨，一大碗火腿蝦圓雜膾，又是一碗清湯，
雖是便飯，卻也這般熱鬧。馬二先生腹中尚飽，因不好辜負了仙人的意思，又盡力的吃了一
餐，撤下家伙去。洪憨仙道：“先生久享大名，書坊敦請不歇，今日日甚閒暇到這祠里來求
簽，”馬二先生道，“不瞞老先生說，晚學今年在嘉興選了一部文章，送了几十金，卻為一
個朋友的事墊用去了。如今來到此處，雖住在書坊里，卻沒有甚么文章選。寓處盤費已盡，
心里納悶，出來閒走走，要在這仙祠里求個簽，問問可有發財机會。誰想遇著老先生，已經
說破晚生心事，這簽也不必求了。”洪憨仙道：“發財也不難，但大財須緩一步，目令權且
發個小財，好么？”馬二先生道：“只要發財，那論大小！只不知老先生是甚么道理？”洪
憨仙沉吟了一會，說道：“也罷，我如今將些須物件送与先生，你拿到下處去試一試。如果
有效驗，再來問我取討；如不相干，別作商議。”因走進房內，床頭邊摸出一個包子來打開
，里面有几塊黑煤，遞与馬二先生道：“你將這東西拿到下處，燒起一爐火來，取個罐子把
他頓在上面，看成些甚么東西，再來和我說。”馬二先生接著，別了憨仙，回到下處。晚間
果然燒起一爐火來，把罐子頓上，那火支支的響了一陣，取罐傾了出來，竟是一錠細絲紋銀
。馬二先生喜出望外，一連傾了六七罐，倒出六七錠大紋銀。馬二先生疑惑不知可用得，當
夜睡了。次日清早，上街到錢店里去看，錢店都說是十足紋銀，隨即換了几千錢，拿回下處
來，馬二先生把錢收了，赶到洪憨仙下處來謝。憨仙已迎出門來道：“昨晚之事如何？”馬
二先生道：“果是仙家妙用！”如此這般，告訴憨仙傾出多少紋銀，憨仙道：“早哩！我這
里還有些，先生再拿去試試。”又取出一個包子來，比前有三四倍，送与馬二先生。又留著
吃過飯，別了回來。馬二先生一連在下處住了六七日，每日燒爐傾銀子，把那些黑煤都傾完
了，上戥子一秤，足有八九十兩重。馬二先生歡喜無限，一包一包收在那里。一日，憨仙來
請說話。馬二先生走來。憨仙道：“先生，你是處州，我是台州，相近，原要算桑里。今日
有個客來拜我，我和你要認作中表弟兄，將來自有一番交際，斷不可誤。”馬二先生道：“
請問這位尊客是誰？”憨仙道：“便是這城里胡尚書家三公子，名縝，字密之。尚書公遺下
宦囊不少，這位公子卻有錢癬，思量多多益善，要學我這‘燒銀’之法；眼下可以拿出万金
來，以為爐火藥物之費。但此事須一居間之人，先生大名他是知道的，況在書坊操選，是有
蹤跡可尋的人，他更可以放心。如今相會過，訂了此事，到七七四十九日之后，成了‘銀母
’，凡一切銅錫之物，點著即成黃金，豈止數十百万。我是用他不著，那時告別還山，先生
得這‘銀母’，家道自此也可小康了，”馬二先生見他這般神術，有甚么不信，坐在下處，
等了胡三公子來。三公子同憨仙旅禮，便請問馬二先生：“貴鄉貴姓？”憨仙道：“這是舍
弟，各書坊所貼處州馬純上先生選《三科墨程》的便是。”胡三公子改容相接，施禮坐下。
三公子舉眼一看，見憨仙人物軒昂，行李華麗，四個長隨輪流獻茶，又有選家馬先生是至戚
，歡喜放心之极。坐了一會，去了。次日，憨仙同馬二先生坐轎子回拜胡府，馬二先生又送
了一部新選的墨卷，三公子留著談了半日，回到下處。頃刻，胡家管家來下請帖，兩副：一
副寫洪大爺，一副寫馬老爺。帖子上是，“明日湖亭一危小集，候教！胡縝拜訂。”持帖人
說道：“家老爺拜上太爺，席設在西湖花港御書樓旁園子里，請太爺和馬老爺明日早些。”
憨仙收下帖子。次日。兩人坐轎來到花港，園門大開，胡三公子先在那里等候。兩席酒，一
本戲，吃了一日，馬二先生坐在席上，想趙前日獨自一個看著別人吃酒席，今日恰好人情我
也在這里。當下极丰盛的酒撰點心，馬二先生用了一飽，胡三公子約定三五日再請到家寫立
合同，央馬二先生居間，然后打掃家里花園，以為丹室。先兌出一万銀子，托憨仙修制藥物
，請到丹室內住下。三人說定，到晚席散，馬二先生坐轎竟回文瀚樓。一連四天，不見憨仙
有人來請，便走去看他。一進了門，見那几個長隨不胜慌張，問其所以，憨仙病倒了，症候
甚重，醫生說脈息不好，已是不肯下藥。馬二先生大惊，急上樓進房內去看。已是奄奄一息
，頭也抬不起來。馬二先生心好，就在這里相伴，晚間也不回去，挨過兩日多，那憨仙壽數
已盡，斷气身亡。那四個人慌了手腳，寓處擄一擄，只得四五件綢緞衣服還當得几兩銀子，
其余一無所有，几個箱子都是空的。這几個人也并非長隨，是一個儿子，兩個侄儿，一個女
婿，這時都說出來，馬二先生听在肚里，替他著急。此時棺材也不夠買。馬二先生有良心，
赶著下處去取了十兩銀子來，与他們料理，儿子守著哭泣，侄子上街買棺村，女婿無事，同
馬二先生到間壁茶館里談談。馬二先生道：“你令岳是個后神仙，今年后了三百多歲，怎么
忽然又死起來？”女婿道，“笑話！他老人家今年只得六十六歲，那里有甚么三百歲！想著
他老人家，也就是個不守本分，慣弄玄虛，尋了錢又混用掉了，而今落得這一個收場。不瞞
者先生說，我們都是買賣人，丟著生意同他做這虛頭事，他而今直腳去了，累我們討飯回鄉
，那里說起！”馬二先生道：“他老人家床頭間有那一包一包的‘黑煤’，燒起爐來，一傾
就是紋銀，”女婿道：”那里是甚么‘黑煤’！那就是銀子，用煤煤黑了的！一下了爐，銀
子本色就現出來了。那原是個做出來哄人的，用完了那些，就沒的用了。”馬二先生道：“
還有一說：他若不是神仙，怎的在丁仙祠初見我的時候，并不曾認得我，就知我姓馬？”女
婿道：“你又差了，他那日在片石居扶乩出來，看見你坐在書店看書，書店問你尊姓，你說
我就是書面上馬甚么，他听了知道的。世間那里來的神仙！”馬二先生恍然大悟：“他原來
結交我是要借我騙胡三公子，幸得胡家時運高，不得上算。”又想道：“他虧負了我甚么？
我到底該感激他。”當下回來，候著他裝殮，算還廟里房錢，叫腳子抬到清波門外厝著。馬
二先生備個牲醴紙錢，送到厝所，看著用磚砌好了。剩的銀子，那四個人做盤程，謝別去了
。馬二先生送殯回來，依舊到城隍山吃茶。忽見茶拿傍邊添了一張小桌子，一個少年坐著拆
字。那少年雖則瘦小，卻還有些精神；卻又古怪，面前擺著字盤筆硯，手里卻拿著一本書看
。馬二先生心里詫异，假作要拆字，走近前一看，原來就是他新選的《三科程墨持運》。馬
二先生竟走到桌傍板凳上坐下，那少年丟下文章，問道：“是要拆字的？”馬二先生道：“
我走倒了，借此坐坐。”那少年道：“請坐，我去取茶來。”即向茶室里開了一碗茶，送在
馬二先生跟前，陪著坐下。馬二先生見他乖覺，問道：“長兄，你貴姓？可就是這本城人？
”那少年又看見他戴著方巾，知道是學里朋友，便道：“晚生姓匡，不是本城人。晚生在溫
州府樂清縣住。”馬二先生見他戴頂破帽，身穿一件單布衣服，甚是襤褸，因說道：“長兄
，你离家數百里，來省做這件道路，這事是尋不出大錢來的，連糊口也不足。你今年多少尊
庚？家下可有父母妻子？我看你這般勤學，想也是個讀書人。”那少年道：“晚生今年二十
二歲，還不曾娶過妻子，家里父母俱存。自小也上過几年學，因是家寒無力，讀不成了。去
年跟著一個賣柴的客人來省城，在柴行里記賬，不想客人消折了本錢，不得回家，我就流落
在此。前日一個家鄉人來，說我父親在家有病，于今不知個存亡，是這般苦楚。”說著，那
眼淚如豆子大掉了下來。馬二先生著實惻然，說道：“你且不要傷心。你尊諱尊字是甚么？
”那少年收淚道：”晚生叫匡迥，號超人。還不曾請問先生仙鄉貴姓。”馬二先生道：“這
不必問，你方才看的文章，封面上馬純上就是我了。”匡超人听了這話，慌忙作揖，磕下頭
去，說道：“晚生真乃‘有眼不識泰山’！”馬二先生忙還了禮，說道：“快不要如此，我
和你萍水相逢，斯文骨肉。這拆字到晚也有限了，長兄何不收了，同我到下處談談？”匡超
人道：“這個最好。先生請坐，等我把東西收了。”當下將筆硯紙盤收了，做一包背著，同
桌凳寄在對門廟里，跟馬二先生到文瀚樓。馬二先生到文瀚樓開了房門坐下。馬二先生問道
：“長兄，你此時心里可還想著讀書上進？還想著家去看看尊公么？”匡超人見問這話，又
落下淚來，道：“先生，我現今衣食缺少，還拿甚么本錢想讀書上進？這是不能的了。只是
父親在家患病，我為人子的，不能回去奉侍，禽獸也不如，所以几回自心里恨极，不如早尋
一個死處！”馬二先生勸道：“決不要如此。只你一點孝思，就是天地也感格的動了。你且
坐下，我收拾飯与你吃。”當下留他吃了晚飯，又問道：“比如長兄你如今要回家去，須得
多少盤程？”匡超人道：“先生，我那里還講多少？只這几天水路搭船，到了旱路上，我難
道還想坐山轎不成？背了行李走，就是飯食少兩餐也罷，我只要到父親跟前，死也瞑目！”
馬二先生道：“這也使得。你今晚且在我這里住一夜，慢慢商量。”到晚，馬二先生又問道
：“你當時讀過几年書？文章可曾成過篇？”匡超人道：“成過篇的。”馬二先生笑著向他
說：“我如今大膽出個題目，你做一篇，我看看你筆下可望得進學。這個使得么？”匡超人
道：“正要請教先生，只是不通，先生休笑。”馬二先生道：”說那里話，我出一題，你明
日做。”說罷，出了題，送他在那邊睡。次日，馬二先生才起來，他文章已是停停當當，送
了過來。馬二先生喜道：“又勤學，又敏捷，可敬可敬！”把那文章看了一遍，道：“文章
才气是有，只是理法欠些，”將文章按在桌上，拿筆點著，從頭至尾，講了許多虛實反正、
吞吐含蓄之法与他。他作捐謝了要去。馬二先生道：“休慌。你在此終不是個長策，我送你
盤費回去。”匡超人道：“若蒙資助，只借出一兩銀子就好了。”馬二先生道：“不然，你
這一到家，也要些須有個本錢奉養父母，才得有功夫讀書。我這里竟拿十兩銀子与你，你回
去做些生意，請醫生看你尊翁的病，”當下開箱子取出十兩一封銀子，又尋了一件舊棉襖、
一雙鞋，都遞与他，道：“這銀子你拿家去，這鞋和衣服，恐怕路上冷，早晚穿穿。”匡超
人接了衣裳、銀子，兩淚交流道：“蒙先生這般相愛，我匡迥何以為報！意欲拜為盟兄，將
來請事還要照顧。只是大膽，不知長兄可肯容納？”馬二先生大喜，當下受了他兩拜，又同
他拜了兩拜，結為兄弟。留他在樓上，收拾菜蔬，替他餞行。吃著，向他說道：“賢弟，你
听我說。你如今回去，奉事父母，總以文章舉業為主。人生世上，除了這事，就沒有第二件
可以出頭。不要說算命、拆字是下等，就是教館、作幕，都不是個了局。只是有本事進了學
，中了舉人、進士，即刻就榮宗耀祖。這就是《孝經》上所說的‘顯親揚名’，才是大孝，
自身也不得受苦。古語道得好：‘書中自有黃金屋，書中自有千鐘粟，書中自有顏如玉。’
而今甚么是書？就是我們的文章選本了。賢弟，你回去奉養父母，總以做舉業為主。就是生
意不好，奉養不周，也不必介意，總以做文章為主。那害病的父親，睡在床上，沒有東西吃
，果然听見你念文章的聲气，他心花開了，分明難過也好過，分明那里疼也不疼了。這便是
曾子的‘養志’。假如時運不好，終身不得中舉，一個稟生是錚的來的，到后來，做任教官
，也替父母請一道封誥，我是百無一能，年紀又大了，賢弟你少年英敏，可細听愚兄之言，
圖個日后宦途相見。”說罷，又到自己書架上，細細檢了几部文章，塞在他棉襖里卷著，說
道：“這都是好的，你拿去讀下。”匡超人依依不舍，又急于要家去看父親，只得洒淚告辭
，馬二先生攜著手，同他到城隍山舊下處取了舖蓋，又送他出清波門，一直送到江船上，看
著上了船，馬二先生辭別進城去了。匡超人過了錢塘江，要搭溫州的船。看見一只船正走著
，他就問：“可帶人？”船家道：“我們是撫院大人差上鄭老爹的船，不帶人的。”匡超人
背著行李正待走，船窗里一個白須老者道：“駕長，單身客人帶著也罷了，添著你買酒吃。
”船家道：“既然老爹吩咐，客人你上來罷。”把船撐到岸邊，讓他下了船。匡超人放下行
李，向老爹作了揖，看見艙里三個人：中間鄭老爹坐著，他儿子坐在旁邊，這邊坐著一外府
的客人。鄭老爹還了禮，叫他坐下。匡超人為人乖巧，在船上不拿強拿，不動強動，一口一
聲只叫“老爹”。那鄭老爹甚是歡喜，有飯叫他同吃。飯后行船無事，鄭老爹說起：“而今
人情澆薄，讀書的人都不孝父母。這溫州姓張的，弟兄三個都是秀才，兩個疑惑老子把家私
偏了小儿子，在家打吵，吵的父親急了，出首到官。他兩弟兄在府、縣都用了錢，倒替他父
親做了假哀怜的呈子，把這事銷了案。虧得學里一位老師爺持正不依，詳了我們大人衙門，
大人准了，差了我到溫州提這一干人犯去。”那客人道：“這一提了來審實，府、縣的老爺
不都有礙？”鄭老爹道：“審出真情，一總都是要參的！”匡超人听見這話，自心里歎息：
“有錢的不孝父母，象我這窮人，要孝父母又不能，真乃不平之事！”過了兩日，上岸起旱
，謝了鄭老爹。鄭老爹飯錢一個也不問他要，他又謝了。一路曉行夜宿，來到自己村庄，望
見家門。只因這一番，有分教：敦倫修行，終受當事之知，實至名歸；反作終身之玷。不知
后事如何，且听下回分解。第十六回　大柳庄孝子事親　樂清縣賢宰愛士話說匡超人望見自
己家門．心里歡喜，兩步做一步，急急走來敲門。母親听見是他的聲音，開門迎了出來，看
見道：“小二！你回來了！”匡超人道：“娘！我回來了！”放下行李，整一整衣服，替娘
作揖磕頭。他娘捏一捏他身上，見他穿著极厚的棉襖，方才放下心。向他說道：“自從你跟
了客人去后，這一年多，我的肉身時刻不安！一夜夢見你掉在水里，我哭醒來。一夜又夢見
你把腿跌折了。一夜又夢見你臉上生了一個大疙瘩，指与我看，我替你拿手拈，總拈不掉。
一夜又夢見你來家望著我哭，把我也哭醒了。一夜又夢見你頭戴紗帽，說做了宮。我笑著說
：‘我一個庄農人家，那有官做？’傍一個人道：‘這官不是你儿子，你儿子卻也做了官，
卻是今生再也不到你跟前來了。’我又哭起來說：‘若做了官就不得見面，這官就不做他也
罷！’就把這句話哭著，吆喝醒了。把你爹也嚇醒了。你爹問我，我一五一十把這夢告訴你
爹，你爹說我心想痴了。不想就在這半夜你爹就得了病，半邊身子動不得，而今睡在房里。”
　　外邊說著話，他父親匡太公在房里已听見儿子回來了，登時那病就輕松些，覺得有些精
神。匡超人走到跟前，叫一聲：“爹！儿子回來了！”上前磕了頭。太公叫他坐在床沿上，
細細告訴他這得病的緣故，說道：“自你去后，你三房里叔子就想著我這個屋。我心里算計
，也要賣給他，除另尋屋，再剩几兩房价，等你回來做個小本生意。傍人向我說：‘你這屋
是他屋邊屋，他謀買你的，須要他多出几兩銀子。’那知他有錢的人只想便宜，豈但不肯多
出錢，照時值估价還要少几兩，分明知道我等米下鍋，要殺我的巧。我賭气不賣給他，他就
下一個毒，串出上手業主拿原价來贖我的。業主你曉得的，還是我的叔輩，他倚恃尊長，開
口就說：‘本家的產業是賣不斷的。’我說：‘就是賣不斷，這數年的修理也是要認我的，
’他一個錢不認，只要原价回贖，那日在祠堂里彼此爭論，他竟把我打起來。族間這些有錢
的，受了三房里囑托，都偏為著他，倒說我不看祖宗面上，你哥又沒中用，說了几句‘道三
不著兩’的話。我著了這口气，回來就病倒了。自從我病倒，日用益發艱難。你哥听著人說
，受了原价，寫過吐退与他，那銀子零星收來，都花費了。你哥看見不是事，同你嫂子商量
，而今和我分了另吃。我想又沒有家私給他，自掙自吃，也只得由他，他而今每早挑著擔子
在各處赶集，尋的錢兩口子還養不來。我又睡在這里，終日只有出的气，沒有進的气，間壁
又要房子翻蓋，不顧死活，三五天一回人來催，口里不知多少閒話。你又去得不知下落。你
娘想著，一場兩場的哭！”匡超人道：“爹，這些事都不要焦心，且靜靜的養好了病。我在
杭州，虧遇著一個先生，他送了我十兩銀子，我明日做起個小生意，尋些柴米過日子。三房
里來催，怕怎的！等我回他。”母親走進來叫他吃飯，他跟了走進廚房，替嫂子作揖。嫂子
倒茶与他吃。吃罷，又吃了飯，忙走到集上，把剩的盤程錢買了一只豬蹄來家煨著，晚上与
太公吃。買了回來，恰好他哥子挑著擔子進門，他向哥作揖下跪，哥扶住了他，同坐在堂屋
，告訴了些家里的苦楚。他哥子愁著眉道：“老爹而今有些害發了，說的話‘道三不著兩的
。現今人家催房子，挨著總不肯出，帶累我受气。他疼的是你，你來家早晚說著他些。”說
罷，把擔子挑到房里去。匡超人等菜爛了，和飯拿到父親面前。扶起來坐著。太公因儿子回
家，心里歡喜，又有些葷菜，當晚那菜和飯也吃了許多。剩下的，請了母親同哥進來，在太
公面前，放桌子吃了晚飯。太公看著歡喜，直坐到更把天气，才扶了睡下。匡超人將被單拿
來，在太公腳跟頭睡。次日清早起來，拿銀子到集上買了几口豬，養在圈里，又買了斗把豆
子。先把豬肩出一個來殺了，燙洗干淨，分肌劈理的賣了一早晨。又把豆子磨了一廂豆腐，
也都賣了錢，拿來放在太公床底下。就在太公跟前坐著，見太公煩悶，便搜出些西湖上景致
，以及賣的各樣的吃食東西，又听得各處的笑話，曲曲折折，細說与太公听。太公听了也笑
。太公過了二會，向他道：“我要出恭，快喊你娘進來。”母親忙走進來，正要替太公墊布
，匡超人道：“爹要出恭。不要這樣出了。象這布墊在被窩里，出的也不自在，況每日要洗
這布，娘也怕熏的慌，不要熏傷了胃气。”太公道：“我站的起來出恭倒好了，這也是沒奈
何！”匡超人道：“不妥站起來，我有道理，”連忙走到廚下端了一個瓦盆，盛上一瓦盆的
灰，拿進去放在床面前，就端了一條板凳，放在瓦盆外邊，自己扒上床，把太公扶了橫過來
，兩只腳放在板凳上，屁股緊對著瓦盆的灰。他自己鑽在中間，雙膝跪下，把太公兩條腿捧
著肩上，讓太公睡的安安穩穩，自在出過恭；把太公兩腿扶上床，仍舊直過來。又出的暢快
，被窩里又沒有臭气。他把板凳端開，瓦盆拿出去倒了，依舊進來坐著。到晚，又扶太公坐
起來吃了晚飯。坐一會，伏侍太公睡下，蓋好了被。他便把省里帶來的一個大鐵燈盞裝滿了
油，坐在太公傍邊，拿出文章來念。太公睡不著，夜里要吐痰、吃茶，一直到四更鼓，他就
讀到四更鼓。太公叫一聲，就在跟前。太公夜里要出恭，從前沒人服侍，就要忍到天亮，今
番有儿子在傍伺侯，夜里要出就出，晚飯也放心多吃几口。匡超人每夜四鼓才睡，只睡一個
更頭鄉便要起來殺豬，磨豆腐。過了四五日，他哥在集上回家的早，集上帶了一個小雞子在
嫂子房里煮著，又買了一壺酒，要替兄弟接風，說道：“這事不必告訴老爹罷。”匡超人不
肯，把雞先盛了一碗送与父母，剩下的，兄弟兩人在堂里吃著。恰好三房的阿叔過來催房子
，匡超人丟下酒多向阿叔作揖下跪。阿叔道：“好呀！老二回來了，穿的恁厚厚敦敦的棉襖
！又在外邊學得恁知禮，會打躬作揖。”匡超人道：“我到家几日，事忙，還不曾來看得阿
叔，就請坐下吃杯便酒罷。”阿叔坐下吃了几杯酒，便提到出房子的話，匡超人道：“阿叔
莫要性急，放著弟兄兩人在此，怎敢白賴阿叔的房子住？就是沒錢典房子，租也租兩間，出
去住了，把房子讓阿叔，只是而今我父親病著，人家說，病人移了床，不得就好。如今我弟
兄著急請先生替父親醫，若是父親好了，作速的讓房子与阿叔。就算父親是長病不得就好，
我們也說不得，料理尋房子搬去；只管占著阿叔的，不但阿叔要催，就是我父母兩個老人家
住的也不安。”阿叔見他這番話說的中听，又婉委，又爽快，倒也沒的說了，只說道：“一
個自家人，不是我只管要來催，因為要一總拆了修理，既是你恁說，再耽帶些日子罷。”匡
超人道，“多謝阿叔！阿叔但請放心，這事也不得過遲。”那阿叔應諾了要去。他哥道：“
阿叔再吃一杯酒。”阿叔道：“我不吃了。”便辭了過去。此以后，匡超人的肉和豆腐都賣
的生意又燥，不到日中就賣完了，把錢拿來家伴著父親。算計那日賺的錢多，便在集上買個
雞、鴨，或是魚，來家与父親吃飯。因太公是個痰症，不十分宜吃大葷，所以要買這些東西
。或是豬腰子，或是豬肚子，倒也不斷。醫藥是不消說。太公日子過得稱心，每日每夜出恭
都是儿子照顧定了，出恭一定是匡超人跪在跟前，把腿捧在肩頭上。太公的病漸漸好了許多
，也和兩個儿子商議要尋房子搬家，倒是匡超人說，“父親的病才好些，索性等再好几分，
扶著起來走得，再搬家也不遲。”那邊人來催，都是匡超人支吾過去。這匡超人精神最足：
早半日做生意，夜晚伴父親，念文章，辛苦已极，中上得閒，還溜到門首同鄰居們下象棋。
那日正是早飯過后，他看著太公吃了飯，出門無事，正和一個本家放牛的，在打稻場上，將
一個稻籮翻過來做了桌子，放著一個象棋盤對著。只見一個白胡老者，背剪著手來看，看了
半日，在傍邊說道：“老兄這一盤輸了！”匡超人抬頭一看，認得便是木材大柳庄保正潘老
爹。因立起身來叫了他一聲，作了個揖。潘保正道：“我道是誰，方才几乎不認得了，你是
匡太公家匡二相公。你從前年出門，是几時回來了的？你老爹病在家里？”匡超人道：“不
瞞老爹說，我來家已是有半年了，因為無事，不敢來上門上戶，惊動老爹。我家父病在床上
，近來也略覺好些，多謝老爹記念。請老鄉到舍下奉茶。”潘保正道：“不消取扰。”因走
近前，替他把帽子升一升，又拿他的手來煙細看了，說道：“二相公，不是我奉承你，我自
小學得些麻衣神相法，你這骨格是個貴相，將來只到二十六八歲，就交上好的運气，妻、財
、子、祿，都是有的，現今印堂顏色有些發黃，不日就有個貴人星照命。”又把耳朵邊抬著
看看，道：“卻也還有
