Produced by Lai Yanming




　▲李白十五歲。好神仙。明堂賦約作於此年。
  【文】
　明堂賦（卷一（一）二九）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
  　　　昔在天皇，告成岱宗，改元乾封。經始明堂，年紀總章。時締構之未集，痛
    威靈之遐邁。天后繼作，中宗成之。因兆人之子來，崇萬祀之丕業。蓋天皇先天
    ，中宗奉天。累聖纂就，鴻勳克宣。臣白美頌，恭惟述焉。其辭曰：
    　　伊皇唐之革天創元也，我高祖乃仗大順，赫然雷發以首之。于是橫八荒，漂
    九陽，掃叛換，開混茫。景星耀而太階平，虹蜺滅而日月張。
    　　欽若太宗，繼明重光。廓區宇以立極，綴蒼顥之頹綱。淳風沕穆，鴻恩滂洋
    。武義烜赫于有截，仁聲馺(馬沓)乎無彊。
    　　若乃高宗紹興，祐統錫羨。神休旁臻，瑞物咸薦。元符剖兮地珍見。既應天
    以順人，遂登封而降禪。將欲考有洛，崇明堂。惟厥功之未輯兮，乘白雲于帝鄉
    。天后勤勞輔政兮，中宗以欽明克昌。遵先軌以繼作兮，揚列聖之耿光。
    　　則使軒轅草圖，羲和練日。經之營之，不綵不質。因子來于四方，豈殫稅于
    萬室？乃準水臬，攢雲樑。罊玉石于隴(土反)，空(王褱)材于瀟湘。巧奪神鬼，
    高窮昊蒼。聽天語之察察，擬帝居之將將。雖暫勞而永固兮，始聖謨于我皇。
    　　觀夫明堂之宏壯也，則突兀曈曨，乍明乍蒙。若大古元氣之結空。巃(山從)
    頹沓，若嵬若嶪。似天閫地門之開闔。爾乃劃岝(山額)以嶽立，郁穹崇而鴻紛。
    冠百王以垂勳，燭萬象而騰文。窙惚恍以洞啟，呼崁巖而傍分。又比乎崑山之天
    柱，矗九霄而垂雲。
    　　于是結構乎黃道，岧嶢乎紫微。絡勾陳以繚垣，闢閶闔而啟扉。崢嶸嶒嶷，
    粲宇宙兮光輝。崔嵬赫奕，張天地之神威。
    　　夫其背泓黃河，垠瀨清洛。太行卻立，通谷前廓。遠則標熊耳以作揭，豁龍
    門以開關。點翠綵于鴻荒，洞清陰乎群山。及乎煙雲卷舒，忽出乍沒。岌嵩噴伊
    ，倚日薄月。雷霆之所鼓蕩，星斗之所伾扢。挐金龍之蟠蜿，挂天珠之（石聿
    ）矹。
    　　勢拔五岳，形張四維。軋地軸以盤根，摩天倪而創規。樓臺崛岉以奔附，城
    闕崟岑而蔽虧。珍樹翠草，含華揚蕤。目瑤井之熒熒，拖玉繩之離離。(手致)華
    蓋以儻漭，仰太微之參差。
    　　擁以禁■，橫以武庫。獻房心以開鑿，瞻少陽而舉措。採殷制，酌夏步。雜
    以代室重屋之名，括以辰次火木之數。壯不及奢，麗不及素。層簷屹其霞矯，廣
    廈鬱以雲布。掩日道，遏風路。陽烏轉影而翻飛，大鵬橫霄而側度。
    　　近則萬木森下，千宮對出。熠乎光碧之堂，炅乎瓊華之室。錦爛霞駮，星錯
    波沏。颯蕭寥以颼飀，窅陰鬱以櫛密。含佳氣之青蔥，吐祥煙之鬱嵂。
    　　九室窈窕，五闈聯綿。飛楹磊砢，走栱夤緣。雲楣立岌以橫綺，綵桷攢欒而
    仰天。皓壁晝朗，朱甍晴鮮。(赤貞)欄各落，偃蹇霄漢。翠楹迴合，蟬聯汗漫。
    沓蒼穹之絕垠跨皇居之太半。遠而望之，赫煌煌以輝輝，忽天旋而雲昏；迫而察
    之，粲炳煥以照爛，倏山訛而晷換。蔑蓬壺之海樓，吞岱宗之日觀。
    　　猛虎失道，潛虯蟠梯。經通天而直上，俯長河而下低。玉女攀星于網戶，金
    娥納月于璇題。藻井綵錯以舒蓬，天■(赤色)翼而銜霓。扶標川而罔足，擬跟絓
    而罷躋。要離欻矐而外喪，精視冰背而中迷。
    　　亙以複道，接乎宮掖。坌乎西樓，是為崑崙。前疑後丞，正儀躅以出入；九
    夷五狄，順方面而來奔。
    　　其左右也，則丹陛崿崿，彤庭煌煌。列寶鼎，敵金光。流辟雍之滔滔，像環
    海之湯湯。闢青陽，啟總章。廓明臺而布玄堂，儼以太廟，處乎中央。發號施令
    ，采時順方。
    　　其閫域也，三十六戶，七十二牖。度筵列位，南七西九。白虎列序而躨跜，
    青龍承隅而蚴蟉。
    　　其深沉奧密也，則赤熛掌火，招拒司金。靈威制陽，(口十)光摧陰。坤斗主?
    據乎其心。
    　　若乃熠燿五色，張皇萬殊。人物禽獸，奇形異模。勢若飛動，瞪眄睢盱。明
    君暗主，忠臣烈夫。威政興滅，表示賢愚。
    　　于是王正孟月，朝陽登曦。天子乃施蒼玉，轡蒼螭。臨乎青陽左■，方御瑤
    瑟而彈鳴絲。展乎國容，輝乎皇儀。傍瞻神臺，順觀雲之軌；俯對清廟，崇配天
    之規。欽若肸蠁，維清緝熙。崇牙樹羽，熒煌葳蕤。納六服之貢，受萬邦之籍。
    張龍旗與虹旌，攢金戟與玉戚。延五更，進百辟。奉珪瓚，獻琛帛。顒昂俯僂，
    儼容疊跡。乃潔菃醢。，修粢盛。奠三犧，薦五牲。享于神靈。太祝正辭，庶官
    精誠。鼓大武之隱轔，張鈞天之鏗鍧。孤竹合奏，空桑和鳴。盡六變，齊九成。
    群神來兮降明庭。蓋聖主之所以孝治天下而享祀窅冥也。然後臨辟雍，宴群后。
    陰陽為庖，造化為宰。餐元氣，灑太和。千里鼓舞，百寮賡歌。于斯之時，雲油
    雨霈。恩鴻溶兮澤汪濊，四海歸兮八荒會。■聒乎區宇，駢闐乎闕外。群臣醉德
    ，揖讓而退。
    　　而聖主猶夕惕若厲，懼人未安。乃目極于天，耳下于泉。飛聰馳明，無遠不
    察。考鬼神之奧，推陰陽之荒。下明詔，班舊章。振窮乏，散敖倉。毀玉沉珠，
    碑宮頹牆。使山澤無間，往來相望。帝躬乎天田，后親于郊桑。棄末反本，人和
    時康。建翠華兮萋萋，鳴玉鑾之鉠鉠。遊乎昇平之圃，憩乎穆清之堂。天欣欣兮
    瑞穰穰。巡陵于鶉首之野，講武于驪山之旁。封岱宗兮祀后土，掩栗陸而苞陶唐
    。遨遊乎崆峒之上，汾水之陽。吸沆瀣之精英，黜滋味之馨香。貴理國其若夢，
    幾華胥之故鄉。於是元元澹然，不知所在。若群雲從龍，眾水奔海。此真所謂我
    大君登明堂之政化也。
    　　豈比夫秦趙吳楚，爭高競奢。結阿房與叢臺，建姑蘇及章華。非享祀與嚴配
    ，徒掩月而淩霞。由此觀之，不足稱也。況瑤臺之巨麗，復安可以語哉？敢揚國
    美，遂作辭曰：
    　　芎崇明堂，倚天開兮。巃(山從)鴻濛，構(王褱)材兮。偃蹇坱莽，邈崔嵬兮
    。周流辟雍，岌靈臺兮。赫奕日，噴風雷。宗祀肸蠁，王化弘恢。鎮八荒，通九
    垓。四門啟兮萬國來。考休徵兮進賢才。儼若皇居而作固，窮千祀兮悠哉！
                                                                  85.4.19.
７１６  丙辰　玄宗　開元四
        ■太上皇崩。　拔曳固斬默啜以降。　突厥降戶叛，薛訥、王晙討之。　姚
          崇罷。　宋璟、蘇頲相。
７１７　丁巳　玄宗　開元五
        ■行幸東都。　置營州都督於柳城。　令史官隨宰相入侍，群臣對仗奏事。
　          訪逸書。
７１８　戊午　玄宗　開元六
        ■令州縣行鄉飲酒禮。　還西京。　吐蕃請和，以舅甥署誓文。
  ▲李白十八歲。在大匡山跟趙蕤學王霸之道﹑縱橫之術。愛好劍術，仗義任俠。訪
    戴天山道士不遇詩，約作於此年。
  【詩】：
  訪戴天山道士不遇（卷二三（二）一三五五）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
　　犬吠水聲中，桃花帶露濃。樹深時見鹿；溪午不聞鐘。野竹分青靄；飛泉挂碧峰
  　。無人知所去，愁倚兩三松。　85.11.21.講
　　案：唐詩多以「松」喻隱士。茲略舉數例如下：
  　舊題賈島作．尋隱者不遇
  　　松下問童子。言：「師採藥去。只在此山中，雲深不知處。」
  　　註：《文苑英華》題作「訪羊尊師」，孫革作。「松」下作「花」下。
  　丘為．尋西山隱者不遇
      絕頂一茅茨，直上三十里。扣關無僮僕，窺室惟案几。
　　　若非巾柴車，應是釣秋水。差池不相見，黽勉空仰止。
      草色新雨中，松聲晚窗裡。及茲契幽絕，自足蕩心耳。
      雖無賓主意，頗得清淨理。興盡方下山，何必待之子！
    劉長卿．尋南溪常山道人隱居
　    一路經行處，莓苔見履痕。白雲依靜渚，春草閉閑門。
      過雨看松色，隨山到水源。溪花與禪意，相對亦忘言。
    韋應物．秋夜寄邱員外
　    懷君屬秋夜，散步詠涼天。空山松子落，幽人應未眠。
    常建．宿王昌齡隱居
  　  清溪深不測，隱處唯孤雲。松際露微月，清光猶為君。
      茅亭宿花影，藥院滋苔紋。余亦謝時去，西山鸞鶴群。
    孟浩然．夜歸鹿門山歌
　    山寺鐘鳴晝已昏，漁梁渡頭爭渡喧。人隨沙路向江村，余亦乘舟歸鹿門。
      鹿門月照開煙樹，忽到龐公棲隱處。巖扉松徑長寂寥，惟有幽人自來去。
    孟浩然．歲暮歸南山
　    北闕休上書，南山歸敝廬。不才明主棄，多病故人疏。
      白髮催年老，青陽逼歲除。永懷愁不寐，松月夜窗虛。
    李白．贈孟浩然
　    吾愛孟夫子，風流天下聞。紅顏棄軒冕，白首臥松雲。
      醉月頻中聖，迷花不事君。高山安可仰，徒此挹清芬。
　　附：宋．吳琚五言絕句：
　　橋畔垂楊下碧溪，君家元在北橋西。來時不似人間世，日暖花香山鳥啼。（原作
　　書跡現藏台北故宮博物院）
７１９　己未　玄宗　開元七
        ■徙宋王憲為寧王。
７２０  庚申　玄宗　開元八
        ■宋璟、蘇頲罷。　源乾曜、張嘉貞相。
　▲李白二十歲。冬，禮部尚書蘇頲出為益州長史，李白在途中拜謁，受到蘇頲賞識
    。大獵賦約作於此年。
　【文】
  大獵賦（卷一（一）六一）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    　　白以為賦者，古詩之流，辭欲壯麗，義歸博遠。不然，何以光贊盛美，感天
    動神。
    　　而相如、子雲競誇辭賦，歷代以為文雄，莫敢詆訐。臣謂語其略，竊或褊其
    用心。子虛所言，楚國不過千里，夢澤居其大半，而齊徒吞若八九，三農及禽獸
    無息肩之地，非諸侯禁淫述職之義也。
    　　上林云：左蒼梧，右西極。考其實地,周袤纔經數百。
    　　長楊誇胡設網為周阹，放糜鹿其中，以搏攫充樂。羽獵于靈臺之囿，圍經
    百里而開殿門。當時以為窮壯極麗，迨今觀之，何齷齪之甚也。
    　　但王者以四海為家，萬姓為子，則天下之山林禽獸，豈與眾庶異之？而臣以
    為不能以大道匡君，示物周博，平文論苑之小，竊為微臣之不取也。
    　　金聖朝園池遐荒，殫窮六合，以孟冬十月大獵于秦，亦將曜威講武，掃天蕩
    野，豈荒淫侈靡，非三驅之意耶？臣白作頌，折中厥美。其辭曰：
    　　粵若皇唐之契天地而襲氣母兮，粲五葉之葳蕤。惟開元廓海寓而運斗極兮，
    總六聖之光照。誕金德之淳精兮，漱玉露之華滋。文章森乎七曜兮，制作參乎兩
    儀，括眾妙而為師。明無幽而不燭兮，澤無遠而不施。慕往昔之三驅兮，須生殺
    于四時。
    　　若乃嚴冬慘切，寒氣凜冽，不周來風，玄冥掌雪。木多脫葉，草解節，土囊
    煙陰，火井冰閉。是月也，天子處乎玄堂之中，凔八水兮休百工，考王制兮遵國
    風。樂農人之閑隙兮，因校獵而講戎。
    　　乃使神兵出于九闕，天仗羅于四野。徵水衡與林虞，辨土物之眾寡。千騎飆
    掃，萬乘雷奔。梢扶桑而拂火雲兮，括月窟而搜寒門。赫壯觀于今古，嶪搖蕩于
    乾坤。此其大略也。而內以中華為天心，外以窮髮為海口。豁咽喉以洞開，吞荒
    裔而盡取。大章按步以來往，夸父振策而奔走。足跡乎日月之所通，囊括乎陰陽
    之未有。
    　　君王于是撞鴻鐘，發鑾音，出鳳闕，開宸襟，駕玉輅之飛龍，歷神州之層岑
    。遊五柞兮瞰三危，挾細柳兮過上林。攢高牙以總總兮，駐華蓋之森森。于是擢
    倚天之劍，彎落月之宮。崑崙叱兮可倒，宇宙噫兮增雄。河漢為之卻流，川岳為
    之生風。羽毛揚兮九天絳，獵火燃兮千山紅。
    　　乃召蚩尤之徒，聚長戟，羅廣澤，呵雨師，走風伯。稜威耀乎雷霆，烜赫震
    于蠻貊。陋梁都之體制，鄙靈囿之規格。而南以衡、霍作襟，北比岱、恒作阹。
    夾東海而為（漸土）兮，拖西冥而流渠。麾九州之珍禽兮，迴千群以（分土）入
    ；聯八荒之奇獸兮，屯萬族而來居。
    　　雲羅高張，天網密布。罝罘綿原，峭格掩路。蠛蠓過而猶礙，蟭螟飛而不度
    。彼層霄與殊榛，罕翔鳥與伏兔。
    　　從營合技，彌巒被岡。金戈森行，洗晴野之寒霜。虹旗電掣，卷長空之飛雪
    。吳驂走練，宛馬蹀血。縈眾山之聯綿，隔遠水之明滅。
    　　使五丁摧峰，一夫拔木。下整高頹，深平險谷。擺樁栝，開林叢。喤喤呷呷
    ，盡奔突于場中。
    　　而田疆、古冶之疇，烏獲、中黃之黨。越崢嶸，獵莽蒼。喑嗚哮（口闞），
    風旋電往。脫文豹之皮，抵玄熊之掌。批狻手猱，挾三挈兩。既徒搏以角力，又
    揮鋒而爭先。行甝號以鶚睨兮，氣赫火而敵煙。拳封貒，肘巨狿。梟羊應叱以斃
    踣，（豸契）貐亡精而墜巔。或碎腦以折脊，或歕髓而飛涎。窮遐荒，蕩林藪，
    扼土，殪天狗。脫角犀頂，探牙象口。掃封狐于千里，捩雄虺之九首。咋騰
    蛇而仰吞，拖奔兕以卻走。
    　　君王于是峨通天，靡星旃，奔雷車，揮電鞭，觀壯士之效獲，顧三軍而欣然
    曰：夫何神叱鬼摽之駭人也！又命建夔鼓，勵武卒。雖躪轢之已多，猶拗怒而未
    歇。集赤羽兮照日，張烏號兮滿月。戎車（車監）（車監）以陸離，彀騎煌煌而
    奮發。鷹犬之所騰捷，飛走之所蹉蹶。攫（鹿君）麚之咆哮，蹂豺貉以挂格。膏
    鋒染鍔，填巖掩窟。觀殊材與逸群，尚揮霍以出沒。
    　　別有白（豸眉）、飛駿，窮奇、貙（豸滿）。牙若錯劍，鬣如叢竿。口吞殳
    鋋，目極槍櫓。碎琅弧，攫玉弩，射猛彘，透奔虎。金鏃一發，旁疊四五。雖鑿
    齒磨牙而致伉，誰謂南山白額之足睹。
    　　總八校，搜四隅，馳專諸，走都盧。趫喬林，撇絕壁，抄獑猢，攬貊（豸國
    ）。囚鼬鼯于峻崖，頓豰貜于穹石。養由發箭，奇肱飛車，巧聒更嬴，妙兼蒱且
    。墜鸀鳿于青雲，落鴻雁于紫虛。捎鶬鵠，漂鸕（渠鳥），彈地廬與神居。展
    飛鵬于日域，摧大鳳于天墟。龍伯釣其靈鼇，任公獲其巨魚。窮造化之譎詭，何
    神怪之有餘。
    　　所以噴血流川，飛毛灑雪，狀若乎高天雨獸，上墜於大荒；又似乎積禽為山
    ，下崩於林穴。陽烏沮色於朝日，陰兔喪精於明月。思騰裝上獵於太清，所恨穹
    昊於路絕。而忽也莫不海晏天空，萬方來同。雖秦皇與漢武兮，復何足以爭雄
    。
    　　俄而君王茫然改容，愀然有失，於居安思危，防險戒逸，斯馳騁以狂發，非
    至理之弘術。且夫人君以端拱為尊，玄妙為寶。暴殄天物，是謂不道。乃命去三
    面之網，示六合之仁。已殺者皆其犯命，未傷者全其天真。雖剪毛而不獻，豈割
    鮮以焠輪。解鳳凰與鸑鷟兮，旋騶虞與麒麟。獲天寶于陳倉，載非熊于渭濱。
        於是享獵徒,封勞苦.軒行炰,騎酌酤.韜兵戈,火網  .然後登九霄之臺，益八
    紘之圃。開日月之扃，闢生靈之戶。聖人作而萬物睹，覽蒐岐與狩敖，何宣、成
    之足數。哂穆王之荒誕，歌白雲之西母。
    　　曷若飽人以淡泊之味，醉時以淳和之觴，鼓之以雷霆，舞之以陰陽。虞乎神
    明，狃於道德。張無外以為罝，琢大朴以為杙。頓天網以掩之，獵賢俊以御極。
    若此之狩，罔有不克。
    　　使天人晏安，草木繁殖。六宮斥其珠玉，百姓樂于耕織。寢鄭、衛之聲，卻
    靡曼之色。天老掌圖，風后侍側。是三階砥平，而皇猷允塞。豈比夫子虛、上林
    、長楊、羽獵計麋鹿之多少，誇苑囿之大小哉！
    　　方將延容光於後昆，軼玄風於邃古，擁嘉瑞，臻元符，登封於太山，篆德於
    社首，豈與乎七十二帝同條而共貫哉？
    　　君王于是迴蜺旌，反鑾輿。訪廣成於至道，問大隗之幽居。使罔象掇玄珠於
    赤水，天下不知其所如也。
７２１　辛酉　玄宗　開元九
        ■改蒲州為河中府置中都。　宇文融為勸農使。　突厥求和。　敕舉縣令。
　          姚崇卒。張說相。　王君■為河西隴右大使。　造黃道游儀。
　▲李白二十一歲。遊成都。登散花樓，瞻仰司馬相如琴臺﹑揚雄故宅。登錦城散花
    樓﹑白頭吟等詩，約作於此年。此後幾年遊歷蜀中各地。
　【詩】
  登錦城散花樓（卷二一（二）一二一一）
    01日照錦城頭，02朝光散花樓。03金窗夾繡戶；04珠箔懸銀鉤。
    05飛梯綠雲中，06極目散我憂。07暮雨向三峽；08春江繞雙流。
    09今來一登臺，10如上九天遊。
　〔注〕
　　朝光散花樓：謂朝陽照樓，使其煥然發光也。
　　珠箔：珠簾。
　　瓊鉤：玉製之簾鉤。
　　飛梯綠雲中：梯高如入綠雲之中。
　　雙流：指郫江與流江（亦名內江、外江）。《太平寰宇記》卷七二劍南西道益州
      成都縣：「二江，秦李冰穿二江於城中，皆可行舟，今謂內江、外江是也。帶
      二江之雙流，故有雙流縣焉。」
  白頭吟二首（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    其一（卷四（一）三○八）
    錦水東北流，波蕩雙鴛鴦。雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。寧同萬死碎綺翼，不忍雲
    間兩分張。此時阿嬌正嬌妒，獨坐長門愁日暮。但願君恩顧妾深，豈惜黃金買詞
    賦？相如作賦得黃金，丈夫好新多異心。一朝將聘茂陵女，文君因贈白頭吟。東
    流不作西歸水，落花辭條羞故林。兔絲故無情，隨風任傾倒。誰使女蘿枝，而來
    強縈抱？兩草猶一心，人心不如草。莫捲龍鬚席，從他生網絲。且留琥珀枕，或
    有夢來時。覆水再收豈滿杯？棄妾已去難重回。古來得意不相負，祇今惟見青陵
    臺。
    其二（卷四（一）三一二）
    錦水東流碧，波蕩雙鴛鴦。雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。相如去蜀謁武帝，赤車駟
    馬生輝光。一朝再覽大人作，萬乘忽欲凌雲翔。聞道阿嬌失恩寵，千金買賦要君
    王。相如不憶貧賤日，位高金多聘私室。茂陵姝子皆見求，文君歡愛從此畢。淚
    如雙泉水，行墮紫羅襟。五起雞三唱，清晨白頭吟。長吁不整綠雲鬢，仰訴青天
    哀怨深。城崩杞梁妻，誰道土無心？東流不作西歸水，落花辭枝羞故林。頭上玉
    燕釵，是妾嫁時物。贈君表相思，羅袖幸時拂。莫捲龍鬚席，從他生網絲，且留
    琥珀枕，還有夢來時。鷫（霜鳥）裘在錦屏上，自君一挂無由披。妾有秦樓鏡，
    照心勝照井。願持照新人，雙對可憐影。覆水卻收不滿杯，相如還謝文君回。古
    來得意不相負，祇今惟見青陵臺。
７２２　壬戌　玄宗　開元一０
        ■幸東都。　置朔方節度使張說兼領之。　內侍楊思勗討平安南。　北庭節
          度使張嵩大破吐蕃。　張說建議始募兵充宿衛，兵農之分自此始。
７２３　癸亥　玄宗　開元一一
        ■北巡，以并州為太原府，置北都。　張嘉貞罷。　置麗正書院。　始置長
          從宿衛。　改政事堂為中書門下。
７２４　甲子　玄宗　開元一二
        ■選名臣為諸州刺史。　以楊思勗為輔國大將軍。　宇文融為御史中丞。明
          年，兼戶部侍郎。　如東都。
　▲李白二十四歲。遊峨眉山。出蜀，經三峽，至江陵，遇見道士司馬承禎。
  【詩】
  登峨眉山（卷二一（二）一二一二）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    蜀國多仙山，峨眉邈難匹。周流試登覽，絕怪安可悉？青冥倚天開，彩錯疑畫出
    。泠然紫霞賞，果得錦囊術。雲間吟瓊簫；石上弄寶瑟。平生有微尚，歡笑自此
    畢。煙容如在顏；塵累忽相失。儻逢騎羊子，攜手淩白日。
  峨眉山月歌（卷八（一）五六六）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    峨眉山月半輪秋，影入平羌江水流。夜發清溪向三峽，思君不見下渝州。
　〔注〕
　　峨眉山：在四川峨眉縣。唐屬嘉州。
    平羌江：一名青衣江。在四川龍游縣。唐屬嘉州。一統志：平羌江在雅州城北，
　    舊傳羌夷入寇，諸葛亮於此平之，故名。
    清溪：輿地紀勝：清溪驛在嘉州犍為縣。
    三峽：瞿塘峽、巫峽、西陵峽。
    渝州：今四川重慶市。
  渡荊門送別（卷一五（一）九四一）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    渡遠荊門外，來從楚國遊。山隨平野盡，江入大荒流。月下飛天鏡；雲生結海樓
    。仍憐故鄉水，萬里送行舟。
　〔注〕
    荊門：荊門山，在今湖北宜都縣西北長江南岸。
  秋下荊門（卷二二（二）一二八二）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    霜落荊門江樹空，布帆無恙挂秋風。此行不為鱸魚鱠，自愛名山入剡中。
　〔注〕
    布帆：晉書卷九二顧愷之傳：後為殷仲堪參軍，．．．仲堪在荊州，愷之嘗因假
　    還，仲堪特以布帆借之。至破冢（地名），遭風大敗，愷之與仲堪箋曰：「地
  　  名破冢，直破冢而出，行人安穩，布帆無恙。
    鱸魚膾：晉．張翰，吳人。嘗因秋風起，忽思吳地蓴羹與鱸魚膾，乃棄官而歸。
    剡中：今浙江剡縣。
  酬宇文少府見贈桃竹書筒（卷一九（二）一○九二）
    桃竹書筒綺繡文，良工巧妙稱絕群。靈心圓映三江月；彩質疊成五色雲。中藏寶
    訣峨眉去，千里提攜長憶君。
  「蟾蜍薄太清」詩（古風五十九首之二）（卷二（一）九四）
    蟾蜍薄太清，蝕此瑤臺月。圓光虧中天，金魄遂淪沒。螮蝀入紫微，大明夷朝暉
    。浮雲隔兩曜，萬象昏陰霏。蕭蕭長門宮，昔是今已非。桂蠹花不實，天霜下嚴
    威。沉嘆終永夕，感我涕沾衣。
　【文】
  大鵬遇希有鳥賦（大鵬賦）并序（卷一（一）一）
        余昔于江陵，見天台司馬子微，謂余有仙風道骨，可與神遊八極之表。因著
    大鵬遇希有鳥賦以自廣。此賦已傳于世，往往人間見之。悔其少作，未窮宏達之
    旨，中年棄之。及讀晉書，阮宣子大鵬贊，鄙心陋之。遂更記憶，多將舊本不
    同。今復存手集，豈敢傳諸作者？庶可示之子弟而已。其辭曰：南華老仙，發天
    機于漆園。吐崢嶸之高論，開浩蕩之奇言。徵至怪于齊諧，談北溟之有魚。吾不
    知其幾千里，其名曰鯤。化成大鵬，質凝胚渾。脫鬐鬣于海島，張羽毛于天門。
    刷渤澥之春流，晞扶桑之朝暾。燀赫乎宇宙,憑陵乎崑崙。一鼓一舞，煙朦沙昏。
    五岳為之震蕩，百川為之崩奔。
　　    爾乃蹶厚地，揭太清。層霄，突重溟。激三千以崛起，向九萬而迅征。背
    嶪太山之崔嵬，翼舉長雲之縱橫。左迴右旋，倏陰忽明。歷汗漫以夭矯，羾閶闔
    之崢嶸。簸鴻蒙，扇雷霆。斗轉而天動，山搖而海傾。怒無所搏，雄無所爭。固
    可想像其勢，髣其形。
    　　若乃足縈虹蜺，目耀日月。連軒沓拖，揮霍翕忽。噴氣則六合生雲，灑毛則
    千里飛雪。邈彼北荒，將窮南圖。運逸翰以傍擊，鼓奔飆而長驅。燭龍銜光以照
    物，列缺施鞭而啟途。塊視三山，杯觀五湖。其動也神應，其行也道俱。任公見
    之而罷釣，有窮不敢以彎弧。莫不投竿失鏃，仰之長吁。
　　    爾其雄姿壯觀，坱軋河漢。上摩蒼蒼，下覆漫漫。盤古開天而直視，羲和倚
    日以旁嘆。繽紛乎八荒之間，掩映乎四海之半。當胸臆之掩畫，若混茫之未判。
    忽騰覆以迴轉，則霞廓而霧散。
    　　然後六月一息，至于海湄。欻翳景以橫翥，逆高天而下垂。憩乎泱漭之野，
    入乎汪湟之池。猛勢所射，餘風所吹。溟漲沸渭，巖巒紛披。天吳為之怵慄，海
    若為之（足夔）（足尼）。巨鼇冠山而卻走，長鯨騰海而下馳。縮殼挫鬣，莫之
    敢窺。吾亦不測其神怪之若此，蓋乃造化之所為。
　　    豈比夫蓬萊之黃，誇金衣與菊裳？恥蒼梧之玄鳳，耀綵質與錦章。既服御
    于靈仙，久馴擾于池隍。精衛殷勤于銜木，鶢鶋悲愁乎薦觴。天雞警曉于蟠桃，
    踆烏晰耀于太陽。不曠蕩而縱適，何拘攣而守常？未若茲鵬之逍遙，無厥類乎比
    方。不矜大而暴猛，每順時而行藏。參玄根以比壽，飲元氣以充腸。戲暘谷而徘
    徊，馮炎洲而抑揚。
    　　俄而希有鳥見謂之曰：偉哉鵬乎，此之樂也。吾右翼掩乎西極，左翼蔽乎東
    荒。跨躡地絡，周旋天綱。以恍惚為巢，以虛無為場。我呼爾遊，爾同我翔。于
    是乎大鵬許之，欣然相隨。此二禽已登于寥廓，而斥鷃之輩，空見笑于藩籬。
７２５　乙丑　玄宗　開元一三
        ■更命長從宿衛為（弓廣）騎。　命宰相餞諸州刺史于洛濱。　更集仙殿為
          集賢殿，置學士、直學士。　十一月，封泰山。　十二月，還東都。　大
          有年。
　▲李白二十五歲。遊洞庭，南窮蒼梧。夏，友人吳指南卒於洞庭。初登廬山。至金
    陵。
  【詩】
　望廬山瀑布二首（卷二一（二）一二三八）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    其一
    西登香爐峰，南見瀑布水。挂流三百丈；噴壑數十里。（焱欠）如飛電來；隱若
    白虹起。初驚河漢落；半灑雲天裏。仰觀勢轉雄，壯哉造化功。海風吹不斷；江
    月照還空。空中亂潀射，左右洗青壁。飛珠散輕霞；流沫沸穹石。而我樂名山，
    對之心益閑。無論漱瓊液；且得洗塵顏。且諧宿所好，永願辭人間。
　〔注〕
    香爐峰：廬山南北皆有香爐峰。黃宗羲《匡廬遊錄》：「北山之香爐峰，在峰於
　    廬山為東，登之亦無瀑布可見，（與白詩）不相涉也。」是李白所見蓋南峰也
　    。
    初驚河漢落半灑雲天裏：敦煌殘卷作「舟人莫敢窺，羽客遙相指」。
    潀：眾水會合。
    且諧宿所好永願辭人間：敦煌殘卷作「愛此腸欲斷，不能歸人間」。
    其二（頁一二四一）
    日照香爐生紫煙，遙看瀑布挂前川。飛流直下三千尺，疑是銀河落九天。
　　（一本題云〈望廬山香爐峰瀑布〉，曰：廬山上與星斗連，日照香爐生紫煙。飛
　　　流直下三千尺，疑是銀河落九天。）
  望天門山（卷二一（二）一二五五）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    天門中斷楚江開，碧水東流至北迴。兩岸青山相對出，孤帆一片日邊來。
　　（至北迴一作直北迴，一作至此迴）
　〔注〕
    天門山：在安徽當塗縣西南。
    楚江：湖南、湖北、安徽一帶（古時楚國）之長江。
    至北（此）迴：博望山、梁山夾峙於長江兩岸，水流至此迴旋。
    兩岸青山：指天門山。
    日邊：日出之邊，東邊。
  金陵城西樓月下吟（卷七（一）五二○）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    金陵夜寂涼風發，獨上高樓望吳越。白雲映水搖空城；白露垂珠滴秋月。月下沉
    吟久不歸，古來相接眼中稀。解道澄江淨如練，令人長憶謝玄暉。
  楊叛兒（卷四（一）二八七）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    君歌楊叛兒，妾勸新豐酒。何許最關人？烏啼白門柳。烏隄隱楊花，君醉留妾家
    。博山爐中沉香火，雙煙一氣淩紫霞。
　長干行二首（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    其一（卷四（一）三二六）
    妾髮初覆額，折花門前劇。郎騎竹馬來，遶床弄青梅。同居長干里，兩小無嫌猜
    。十四為君婦，羞顏未嘗開。低頭向暗壁，千喚不一回。十五始展眉，願同塵與
    灰。常存抱柱信，豈上望夫臺？十六君遠行，瞿塘灩澦堆。五月不可觸，猿聲天
    上哀。門前遲行跡，一一生綠苔。苔深不能掃，落葉秋風早。八月胡蝶來，雙飛
    西園草。感此傷妾心，坐愁朱顏老。早晚下三巴，預將書報家。相迎不道遠，直
    至長風沙。
  〔注〕
    長干：郁賢皓《李白選集》：「大長干巷在今南京市中華門外，小長干巷在今南
　    京市鳳凰臺南，巷西達長江。」
    劇：戲也。
    床：井床，井上欄杆。
    抱柱信：《莊子．盜（足石）》：「尾生與女子期於梁下，女子不來，水至不去
　    ，抱梁柱而死。」
    望夫臺：《太平寰宇記》卷一○五江南西道太平州當塗縣：「望夫山在縣北四十
　    七里，昔人往楚，累歲不還，其妻登此山望夫，乃化為石。周迴五十里，高一
  　  百丈，臨江。」
    瞿塘：《太平寰宇記》卷一四八山南東道夔州：「灩澦堆周圍二十丈，在州西南
　    二百步蜀江中心瞿唐峽口。冬水淺，屹然露百餘尺，夏水漲沒數十丈，其狀如
　    馬，舟人不敢近。‥‥‥諺曰：『灩澦大如襆，瞿塘不可觸。灩澦大如馬，瞿
　    塘不可下。灩澦大如鱉，瞿塘邢謳絕。灩澦大如龜，瞿塘不可窺。」
    猿聲天上哀：《水經．江水》引古代歌謠：「巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚沾裳
　    。」
    遲：音直，等待。
    坐：因。
    早晚：何時。
    三巴：宋．王應麟《小學紺珠》卷二：「三巴：巴郡，今重慶府；巴東，今夔州
　    ；巴西，今合州。」其地相當於今日四川東部。
    不道：不論、不管、不顧。
    長風沙：《太平寰宇記》卷一二五淮南道舒州懷寧縣：「長風沙在縣東一百九十
      里，置在江界，以防寇盜。元和四年（八○九）入圖經。李白〈長干行〉云『
      相迎不道遠，直至長風沙』，即其處也。」陸游《入蜀記》卷三：「又太白〈
      長干行〉云『早晚下三巴，預將書報家。相迎不道遠，直至長風沙』。蓋自金
      陵至此七百里，而室家來迎其夫，甚言其遠也。」其地在今安徽安慶市東長江
      中，今已并入長江北岸。
    其二（卷四（一）三二九）
    憶妾深閨裏，煙塵不曾識。嫁與長干人，沙頭候風色。五月南風興，思君下巴陵
    。八月西風起，想君發揚子。去來悲如何！見少別離多。湘潭幾日到？妾夢越風
    波。昨夜狂風度，吹折江頭樹。淼淼暗無邊，行人在何處？好乘浮雲驄，佳期蘭
    渚東。鴛鴦綠蒲上，翡翠錦屏中。自憐十五餘，顏色桃花紅。那作商人婦，愁水
    復愁風。

　　昌案：此詩實張潮（與李白同時）所作，非出李白之手。說詳詹（金英）主編《
　　　李白全集校注彙釋集評》，天津：百花文藝出版社，一九九六年十二月出版。
  巴女詞（卷二五（二）一五○二）
    巴水急如箭，巴船去若飛。十月三千里，郎行幾時歸？
  東山吟（卷七（一）五二一）
    攜妓東土山，悵然悲謝安。我妓今朝如花月，他妓古墳荒草寒。白雞夢後三百歲
    ，灑酒澆君同所懽。酣來自作青海舞，秋風吹落紫綺冠。彼亦一時，此亦一時。
    浩浩洪流之詠何必奇？
  荊州歌（卷四（一）三○二）
    白帝城邊足風波，瞿塘五月誰敢過？荊州麥熟繭成蛾。繰絲憶君頭緒多，撥穀飛
    鳴奈妾何！
  〔注〕
    繰絲憶君頭緒多：復旦大學《李白詩選》：「繰同繅，抽繭出絲。‥‥‥六朝民
　    歌中常用『絲』字雙關『思』字，這裏在內容上也有聯想意義。‥‥‥頭緒多
      亦是雙關語，以絲的頭緒多，喻思念丈夫的頭緒紛繁。」
    撥穀：復旦大學《李白詩選》：「撥穀，即布穀鳥，五月飛鳴，鳴聲如喚『行不
      得也哥哥』。」
７２６　丙寅　玄宗　開元一四
        ■張說修五禮。　李元紘相。　說罷。　戶部奏戶口極盛。
  ▲李白二十六歲。春，至廣陵。又東南遊蘇州﹑杭州﹑越州﹑臺州，東涉溟海。然
    後回舟北上，復至揚州。散金三十萬。臥病。
　【詩】
  金陵酒肆留別（卷十五（一）九二八）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    風吹（兩宋本、繆本俱作白門）柳花滿（兩宋本、繆本、王本俱注云：一作酒）
    店香，吳姬壓酒喚（宋本作喚，蕭本作使，郭本作勸）客嘗。金陵子弟來相送，
    欲行不行各盡觴。請君試問東流水，別意與之誰短長？
　〔校〕
　　風吹：兩宋本、繆本俱作白門。蕭本、王本俱注云：一作白門。
    滿：兩宋本、繆本、王本俱注云：一作酒。
    喚：王本注云：許本作使，一本作勸。按：蕭本作使，郭本作勸。
    試問：兩宋本、繆本俱作問取。胡本注云：一作問取。王本注云：繆本作問取。
　〔注〕
    壓酒：新酒初熟，壓糟取飲。
　〔評箋〕
    徐文靖云：太白詩：「風吹柳花滿店香」，解者謂柳花不可言香。按《唐書．南
      蠻傳》：「訶陵國以柳花、椰子為酒，飲之輒醉。」太白「風吹柳花滿店香」
      ，亦以酒言。如〈七命〉「豫北竹葉」，竹葉亦酒名也。又《梁書》：「頓遜
      國酒樹似安石榴，取花汁貯杯中，數日成酒。《宋史．外國傳》：「闍婆國，
      其酒出於椰子蝦蝚及丹樹。」《一統志》：「浡泥國有加蒙樹，其樹心可為酒
      。瓊州有嚴樹，搗皮葉浸水和以釀，數日成酒。」皆此類也。
    太白每喜以流水、深水喻深情、愁緒，如：
　　渡荊門送別（卷一五（一）九四一）
　　  渡遠荊門外，來從楚國遊。山隨平野闊，江入大荒流。月下飛天鏡；雲生結海
      樓。仍憐故鄉水，萬里送行舟。
　　黃鶴樓送孟浩然之廣陵（卷一五（一）九三五）
    故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州。孤帆遠影碧山盡，唯見長江天際流。
　〔校〕
　　題：兩宋本、繆本題下俱注云：江夏、岳陽。咸本無黃鶴樓三字。敦煌殘卷之廣
　    陵作下惟揚。絕句本作送孟君之廣陵。
　　碧山：山，蕭本、郭本、胡本俱作空。王本注云：蕭本作空。
    孤帆：此句敦煌殘卷作「孤帆遠映綠山盡」。兩宋本、繆本、王本影下俱注云：
　    一作映。
　〔注〕
    廣陵：揚州。
　〔評箋〕
    陸游云：太白登此樓送孟浩然詩云：「征帆遠映碧山盡，唯見長江天際流」。蓋
    帆檣遠映，山尤可觀，非江行久不能知也。」（《入蜀記》）
　〔附〕
    黃永武：宋本及今本題目作「黃鶴樓送孟浩然之廣陵」，廣陵郡唐時屬淮南道揚
      州，揚州古時稱惟揚，《梁溪漫志》上記得很明白：「古今稱揚州為維揚，蓋
      取禹貢『淮海惟揚州』之語，今易惟作維矣。」是敦煌本作惟揚能寶存古真的
      面目。○「孤帆遠映綠山盡」，明．嘉靖本作「孤帆遠影碧空盡」，宋本「影
      」一作「映」，「空」作「山」。考陸放翁《入蜀記》引李詩作「征帆遠映碧
      山盡」，是宋時所見本尚能與敦煌本相近。「碧空」大抵適宜描寫秋季九月，
      「碧山」、「綠山」才與上文春季「三月」相應。空有透明義，作碧為佳。形
      容山，則綠、碧皆入聲，出入不大，可見作「綠山」較「碧空」為佳。又「孤
      帆」即「遠影」，「遠影」即「孤帆」，孤帆遠影四字的意思多少有些重複，
      原作是「遠映」，則所謂「帆檣遠映，山尤可觀」（陸游語），將江上的風光
      時令寫得具體而鮮明，那綠山、遠帆、江流、天光，遠近有序地從眼前直寫到
      天水一線處，充分地表現出匠心布置的空間深度感。（《敦煌的唐詩．敦煌所
      見》李白詩四十三首的價值》，洪範書店，一九八七年五月，頁二六）
　　贈汪倫（卷十二（一）八二○）
　　  李白乘舟將欲行，忽聞岸上踏歌聲。桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情。
　　橫江詞六首（卷七（一）五一五）
      其二（頁五一六）
      海潮南去過尋陽，牛渚由來險馬當。橫江欲渡風波惡，一水牽愁萬里長。
　〔附〕
    李後主：虞美人（春花秋月何時了）
      問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。
  夜下征虜亭（卷二二（二）一二六五）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    船下廣陵去，月明征虜亭。山花如繡頰，江火似流螢。
  蘇臺覽古（卷二二（二）一二九一）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    舊苑荒臺楊柳新，菱歌清唱不勝春。只今惟有西江月，曾照吳王宮裏人。
  烏棲曲（卷三（一）二二○）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    姑蘇臺上烏棲時，吳王宮裏醉西施。吳歌楚舞歡未畢，青山欲銜半邊日。銀箭金
    壺漏水多，起看秋月墜江波，東方漸高奈樂何！
  越中覽古（卷二二（二）一二九二）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    越王句踐破吳歸，義士還家盡錦衣。宮女如花滿春殿，只今惟有鷓鴣飛。
  淮南臥病書懷寄蜀中趙徵君蕤（卷一三（一）八二五）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白
    》說）
    吳會一浮雲，飄如遠行客。功業莫從就，歲光屢奔迫。良圖俄棄捐；衰疾乃綿劇
    。古琴藏虛匣；長劍挂空壁。楚懷奏鍾儀；越吟比莊舄。國門遙天外；鄉路遠山
    隔。朝憶相如臺；夜夢子雲宅。旅情初結緝；秋氣方寂歷。風入松下清；露出草
    間白。故人不可見；幽夢誰與適？寄書西飛鴻，贈爾慰離析。
  月夜金陵懷古（卷三○（二）一六九六詩文補遺）
    蒼蒼金陵月，空懸帝王州。天文列宿在，霸業大江流。淥水絕馳道，青松摧古丘
    。臺傾鳷鵲觀，宮沒鳳凰樓。別殿悲清暑，芳園罷樂遊。一聞歌玉樹，蕭瑟後庭
    秋。
  示金陵子（卷二五（二）一五○○）
    金陵城東誰家子，竊聽琴聲碧窗裏。落花一片天上來，隨人直渡西江水。楚歌吳
    語嬌不成，似能未能最有情。謝公正要東山妓，攜手林泉處處行。
  出妓金陵子呈盧六四首（卷二五（二）一五○一）
    其一（卷二五（二）一五○一）
    安石東山三十春，傲然攜妓出風塵。樓中見我金陵子，何似陽臺雲雨人。
    其二（卷二五（二）一五○一）
    南國新豐酒，東山小妓歌。對君君不樂，花月奈愁何！
    其三（卷二五（二）一五○二）
    東道煙霞主，西江詩酒筵。相逢不覺醉，日墮歷陽川。
    其四（卷二五（二）一五○二）
    小妓金陵歌楚聲，家僮丹砂學鳳鳴。我亦為君飲清酒，君心不肯向人傾。
  白毫子歌（卷七（一）四九九）
    淮南小山白毫子，乃在淮南小山裏。夜臥松下雲，朝餐石中髓。小山連綿向江開
    ，碧峰巉巖淥水迴。余配白毫子，獨酌流霞杯。拂花弄琴坐青苔。綠蘿樹下春風
    來。南窗蕭颯松聲起，憑崖一聽清心耳。可得見，未得親。八公攜手五雲去，空
    餘桂樹愁殺人。
  江上寄巴東故人（卷一四（一）八七八）
    漢水波浪遠；巫山雲雨飛。東風吹客夢，西落此中時。覺後思白帝，佳人與我違
    。瞿塘饒賈客，音信莫令稀。
  別東林寺僧（卷一五（一）九三○）
    東林送客處，月出白猿啼。笑別廬山遠，何煩過虎谿？
  金陵白楊十字巷（卷二二（二）一三一○）
    白楊十字巷，北夾湖溝道。不見吳時人；空生唐年草。天地有反覆，宮城盡傾倒
    。六帝餘古丘，樵蘇泣遺老。
　金陵新亭（卷三○（二）一六九七詩文補遺）
    金陵風景好，豪士集新亭。舉目山河異，偏傷周顗情。四坐楚囚悲，不憂社稷傾
    。王公何慷慨！千載仰雄名。
  洗腳亭（卷二五（二）一四四二）
    白道向姑熟，洪亭臨道旁。前有吳時井，下有五丈床。瞧女洗素足，行人歇金裝
    。西望白鷺洲，蘆花似朝霜。送君此時去，回首淚成行。
  秋日登揚州西靈塔（卷二一（二）一二二四）
    寶塔淩蒼蒼，登攀覽四荒。頂高元氣合；標出海雲長。萬象分空界；三天接畫梁
    。水搖金剎影；日動火珠光。鳥拂瓊簷度；霞連繡栱張。目隨征路斷；心逐去帆
    揚。露浩梧楸白；霜催橘柚黃。玉毫如可見，于此照迷方。
  秋夜板橋浦汎月獨酌懷謝朓（卷二二（二）一三○二）
    天上何所有？迢迢白玉繩。斜低建章闕，耿耿對金陵。漢水舊如練，霜江夜清澄
    。長川瀉落月，洲渚曉寒凝。獨酌板橋浦，古人誰可徵？玄暉難再得，灑酒氣填
    膺。
  寄弄月溪吳山人（卷一三（一）八二七）
    嘗聞龐德公，家住泂湖水。終身栖鹿門，不入襄陽市。夫君弄明月，滅景清淮裏
    。高蹤邈難追，可與古人比。清揚杳莫睹，白雲空望美。待號辭人間，攜手訪松
    子。
  望廬山五老峰（卷二一（二）一二四二）
    廬山東南五老峰，青天削出金芙蓉。九江秀色可攬結，吾將此地巢雲松。
  遊溧陽北湖亭望瓦屋山懷古贈同旅（卷十（一）七○二）（一作孟浩然）　？
    朝登北湖亭，遙望瓦屋山。天清白露下，始覺秋風還。遊子託主人，仰觀眉睫間
    。目色送飛鴻，邈然不可攀。長吁相勸勉，何事來吳關？聞有貞義女，振窮溧水
    灣。清光了在眼，白日如披顏。高墳五六墩，崒兀栖猛虎。遺跡翳九泉，芳名動
    千古。子胥昔乞食，此女傾壺漿。運開展宿憤，入楚鞭平王。凜冽天地間，聞名
    若懷霜。壯夫或未達，十步九太行。與君拂衣去，萬里同翱翔。
  登瓦官閣（卷二一（二）一二二九）
    晨登瓦官閣，極眺金陵城。鍾山對北戶；淮水入南榮。漫漫雨花落；嘈嘈天樂鳴
    。兩廊振法鼓；四角吟風箏。杳出霄漢上，仰攀日月行。山空霸氣滅；地古寒陰
    生。寥廓雲海晚；蒼茫宮觀平。門餘閶闔字；樓識鳳凰名。雷作百山動；神扶萬
    栱傾。靈光何足貴？長此鎮吳京。
  鼓吹入朝曲（卷五（一）三九四）
    金陵控海浦，淥水帶吳京。鐃歌列騎吹，颯沓引公卿。搥鐘速嚴妝，伐鼓啟重城
    。天子憑玉几，劍履若雲行。日出照萬戶，簪裾爛明星。朝霸沐浴閑，遨遊閬風
    亭。濟濟雙闕下，歡娛樂恩榮。
  廣陵贈別（卷一五（一）九一九）
    玉瓶沽美酒，數里送君還。繫馬垂楊下；銜盃大道間。天邊看綠水；海上見青山
    。興罷各分袂，何須醉別顏？
  橫江詞六首（卷七（一）五一五）
    其一（頁五一五）
    人道橫江好，儂道橫江惡。一風三日吹倒山，白浪高於瓦官閣。
    其二（頁五一六）
    海潮南去過尋陽，牛渚由來險馬當。橫江欲渡風波惡，一水牽愁萬里長。
    其三（頁五一七）
    橫江西望阻西秦，漢水東連楊子津。白浪如山那可渡？狂風愁殺峭帆人。
    其四（頁五一八）
    海神來過惡風迴，浪打天門石壁開。浙江八月何如此？濤似連山噴雪來。
    其五（頁五一九）
    橫江館前津吏迎，向余東指海雲生。郎今欲渡緣何事？如此風波不可行。
    其六（頁五一九）
    月暈天風霧不開，海鯨東蹙百川迴。驚波一起三山動，公無渡河歸去來。
  題金陵王處士水亭（卷二五（二）一四四四）
    王子玄言，賢豪多在門。好鵝尋道士，愛竹嘯名園。樹色老荒苑；池光蕩華軒
    。北堂見明月，更憶陸平原。掃拭青玉簟，為余置金尊。醉霸欲歸去，花枝宿鳥
    喧。何時復來此，再得洗囂煩？
  廬山東林寺夜懷（卷二三（二）一三四九）
    我尋青蓮宇，獨往謝城闕。霜清東林鐘；水白虎溪月。天香生虛空，天樂鳴不歇
    。宴坐寂不動，大千入毫髮。湛然冥真心，曠劫斷出沒。
７２７　丁卯　玄宗　開元一五
        ■王君■擊吐蕃於青海西。　作十王宅、百孫院。　賜貴近絲一綟宮珠育蠶
          也。　蘇頲卒。吐蕃陷瓜州。　盜殺王君■。　還西京。　蕭嵩為河西節
          度禦吐蕃。
　▲李白二十七歲。沿長江西上，觀雲夢，寓安州北壽山。北遊汝海﹑襄州，結識孟
    浩然。回安陸，沖撞李長史車馬。與元丹丘一起受馬都督和李長史接見。與故相
    許圉師的孫女結婚。
  【詩】
  贈內（卷二五（二）一四九五）
    三百六十日，日日醉如泥。雖為李白婦，何異太常妻？
  【文】
  代壽山答孟少府移文書（卷二六（二）一五二一）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說
    ）
　　    淮南小壽山謹使東峰金衣雙鶴銜飛雲錦書於維揚孟公足下曰：僕包大塊之氣
    ，生洪荒之間，連翼軫之分野，控荊衡之遠勢。盤薄萬古，邈然星河。憑天霓以
    結峰，倚斗極而橫嶂。頗能攢吸霞雨，隱居靈仙。產隋侯之明珠，蓄卞氏之光寶
    。罄宇宙之美，殫造化之奇。方與崑崙抗行，閬風接境。何人間巫廬台霍之足陳
    耶？
    　　昨於山人李白處見吾子移文，責僕以多奇，鄙僕以特秀，而盛談三山五岳之
    美。謂僕小山無名，無德而稱焉。觀乎斯言，何太謬之甚也？吾子豈不聞乎？無
    名為天地之始，有名為萬物之母。假令登封禋祀，曷足以大道譏耶？然能損人費
    物，庖殺致祭，暴殄草木，鐫刻金石。使載圖典，亦未足為貴乎！且達人莊生常
    有餘論，以為尺鷃不羨於鵬鳥，秋毫可並於太山。由斯而談，何小大之殊也？
    　　又怪于諸山藏國寶隱國賢，使吾君牓道燒山，披訪不獲，非通談也。夫皇王
    登極，瑞物昭至，蒲萄翡翠以納貢，河圖洛書以應符，設天網以掩賢，窮月竁以
    率職，天不祕寶，地不藏珍，風威百蠻，春養萬物。王道無外，何英賢珍玉而能
    伏匿于巖穴耶？所謂牓道燒山，此則王者之德未廣矣。昔太公大賢，傅說明德，
    棲渭川之水，藏虞虢之巖，卒能形諸兆朕，感乎夢想。此則天道闇合，豈勞乎搜
    訪哉？果投竿詣麾，捨築作相，佐周文，讚武丁。總而論之，山亦何罪？乃知巖
    穴為養賢之域，林泉非祕寶之區。則僕之諸山避何負于國家矣？
    　　近者逸人李白自峨眉而來，爾其天為容，道為貌，不屈己，不干人，巢由以
    來，一人而已。乃虯蟠龜息，遁乎此山。僕嘗弄之以綠綺，臥之以碧雲，嗽之以
    瓊液，餌之以金砂。既而童顏益春，真氣愈茂。將欲倚劍天外，挂弓伏桑，浮四
    海，橫八荒，出宇宙之寥廓，登雲天之渺茫。俄而李公仰天長吁，謂其友人曰：
    吾未可去也。吾與爾達則兼濟天下，窮則獨善一身，安能餐君紫霞，映君青松，
    乘君鸞鶴，駕君虯龍，一朝飛騰，為方丈蓬萊之人耳，此則未可也。乃相與卷其
    丹書，匣其瑤瑟，申管晏之談，謀帝王之術，奮其智能，願為輔弼。使寰區大定
    ，海縣清一，事君之道成，容親之義畢。然後與陶朱留侯，浮五湖，戲滄洲，不
    足為難矣。即僕林下之所隱容，豈不大哉？必能資其聰明，輔以正氣，借之以物
    色，發之以文章，雖煙花中貧，沒齒無恨。其有山精木魅，雄虺猛獸，以驅之四
    荒，磔裂原野，使影跡絕滅，不干戶庭，亦遣清風掃門，明月侍坐。此乃養賢之
    心，斯亦勤矣。孟子孟子，無深見責耶？明年青春，求我于此巖也。
  上安州李長史書（卷二六（二）一五二七）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    　　白，嶔崎歷落可笑人也。雖然，頗嘗覽千載，觀百家，至於聖賢，相似厥眾
    。則有若似于仲尼，紀信似于高祖，牢之似于無忌，宋玉似于屈原。而遙觀君侯
    ，竊疑魏洽。便欲趨就，臨然舉鞭。遲疑之間，未及迴避。且理有疑誤而成過，
    事有形似而類真，惟大雅含弘，方能恕之也。
    　　白少頗周慎，忝聞義方，入暗室而無欺，屬昏行而不變。今小人履疑誤形似
    之，君侯流愷悌矜恤之恩。戢清霜之威，布冬日之愛，睟容有穆，怒顏不彰。
    雖將軍息恨於長孺之前，此無德；司空受揖於元淑之際，彼未為賢。一言見冤
    ，九死非謝。
    　　白孤劍誰託，悲歌自憐。迫于悽惶，席不暇暖。寄絕國而何仰？若浮雲而無
    依。南徙莫從，北遊失路。遠客汝海，近還（云邑）城。昨遇故人，飲以狂藥，
    一酌一笑，陶然樂酣。困河朔之清觴，飫中山之醇酎。屬早日初眩，晨霾未收。
    乏離朱之明，昧王戎之視。青白其眼，瞢而前行。亦何異抗莊公之輪，怒螳螂之
    臂？御者趨召，明其是非。入門鞠躬，精魄飛散。昔徐邈緣醉而賞，魏王卻以為
    賢；無鹽因醜而獲，齊君待之逾厚。白妄人也，安能比之？上挂國風相鼠之譏，
    下懷周易履虎之懼。（心敏）以固陋，禮而遣之，幸如甯越之辜，深荷王公之德
    。銘刻心骨，退思狂，五情冰炭，罔知所措。晝愧于影，夜于魄，啟處不遑
    ，戰跼無地。
    　　伏惟君侯明奪秋月，和均韶風。掃塵詞場，振發文雅。陸機做太康之傑士，
    未可比肩；曹植為建安之雄才，惟堪捧駕。天下豪俊，翕然趨風。白之不敏，竊
    慕餘論。何圖叔夜潦倒，不切于事情；正平猖狂，自貽于恥辱？一忤容色，終身
    厚顏。敢昧負荊，請罪門下？儻免以訓責，恤其愚蒙，如能伏劍結纓，謝君侯之
    德。敢以記所為春遊就苦寺詩一首十韻，石巖寺詩一首八韻，上楊都尉詩一首三
    十韻，辭旨狂野，貴露下情，輕干視聽，幸乞詳覽。
７２８  戊辰　玄宗　開元一六
        ■楊思勗討平嶺南獠。　張說兼集賢院學士。　行開元大衍歷。
　▲李白二十八歲。春至江夏，改葬吳指南。暮春，送孟浩然之廣。回安陸，寓居白
　　兆山。
  【詩】
  黃鶴樓送孟浩然之廣陵（卷一五（一）九三五）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州。孤帆遠影碧山盡（此句敦煌殘卷作「孤帆遠
    映綠山盡」。兩宋本、繆本、王本「影」下俱注云：一作「映」），唯見長江天
    際流。
　　唐傳奇〈紅線傳〉冷朝陽代薛嵩贈別紅線詩：
　　　採菱歌怨木蘭舟，送別魂消百尺樓。還似洛妃乘霧去，碧天無際水長流。
  送蔡山人（卷一七（二）一○三九）
    我本不棄世，世人自棄我。一乘無倪舟，八極縱遠杝。燕客期躍馬，唐生安敢譏
    ？採珠勿驚寵，大道可暗歸。故山有松月，遲爾翫清暉。
　【文】
  早春於江夏送蔡十還家雲夢序（卷二七（二）一五六九）
　　　  吾觀蔡侯奇人也。爾其才高氣遠，有四方之志。不然，何周流宇宙太多耶？
    白遐窮冥搜，亦以早矣。海草三綠，不歸國門，又更逢春，再結鄉思。一見夫子
    ，冥心道存，窮朝晚以作宴，驅煙霞以輔賞。朗笑明月，時眠落花。斯遊無何，
    尋告睽索。來暫觀我，去還愁人。乃浮漢陽，入雲夢，鄉枻云叩，歸魂亦飛。且
    青山綠楓，累道相接，遇勝因賞，利君前行。既非遠離，曷足多歎？秋七月，結
    遊鏡湖，無我期，先子而往，敬慎好去，終當早來。無使耶川白雲不得復弄爾
    。鄉中廖公及諸才子為詩略謝之。
  送戴十五歸衡岳序（卷二七（二）一五七三）
　　    白上探玄古，中觀人世，下察交道，海內豪俊，相識如浮雲。自謂德參夷顏
    ，才亞孔墨，莫不名由口進，實從事退，而風義可合者，厥惟戴侯。戴侯寓居長
    沙，稟湖岳之氣；少長咸洛，窺霸王之圖。精微可以入神，懿重可以崇德，謨猶
    可以尊主，文藻可以成化，兼以五材，統以四美，何往而不濟也？其二三諸昆，
    皆以才秀擢用，辭翰炳發，昇聞天朝，而此君獨潛工後世，以期大用。鯤海未躍
    ，鵬霄悠然。不遠千里，訪余以道。（云邑）國之秀，有廖侯焉。人倫精鑒，天
    下獨立。每延以宴謔，許為通人。獨孤有鄰及薛諸公，咸亦以為信然矣。屬明主
    未夢，且歸衡陽，憩祝融之雲峰，弄茱萸之湍水。軒騎糾合，祖於魏公之林亭。
    笙歌鳴秋；劍舞增氣，況江葉墜綠，沙鴻冥飛，登高送遠，使人心醉。見周張二
    子，為論平生雞黍之期，當速赴也。
７２９  己巳　玄宗　開元一七
        ■朔方節度使禕攻拔吐蕃石堡城，賜名振武軍。　宇文融相。　八月生日為
          千秋節。　融貶聚斂之臣始此。
  安州般若寺水閣納涼喜遇薛員外乂（卷二三（二）一三二八）
    翛然金園賞，遠近含晴光。樓臺成海氣；草木皆天香。忽逢青雲士；共解丹霞裳
    。水退池上熱；風生松下涼。吞討破萬象；搴窺臨眾芳。而我遺有漏，與君用無
    方。心垢都已滅，永言題禪房。
  安州應城玉女湯作（卷二二（二）一二六三）
    神女歿幽境，湯池流大川。陰陽結炎炭；造化開靈泉。地底爍朱火；沙旁歊素煙
    。沸珠躍明月；皎鏡涵空天。氣浮蘭芳滿；色漲桃花然。精覽萬殊入；潛行七澤
    連。愈疾功莫尚；變盈道乃全。濯纓掬清泚；晞髮弄潺湲。散下楚王國；分澆宋
    玉田。可以奉巡幸；奈何隔窮偏。獨隨朝宗水，赴海輸微涓。
  秋夜於安府送孟贊府還都序（卷二七（二）一五八八）
    　　夫士有飾危冠﹑佩長劍﹑揚眉吐諾﹑激昂青雲者，咸誇炫意氣，託交王侯。
    若告之急難，乃十失八九。我養兄孟子，則不然耶！道合而襟期暗親，志乖而肝
    膽楚越。鴻騫鳳立，不循常流。孔明披書，每觀于大略；少君讀易，時作于小文
    。四方賢豪，眩然景慕。雖長不過七尺，而心雄萬夫。至于酒情中酣，天機俊發
    ，則談笑滿席，風雲動天。非嵩丘騰精，何以及此？白以弱植，早飲香名。況親
    承光輝，恩甚華萼，他鄉此別，誰無恨耶？時林風吹霜，散下秋草；海雁嘶月，
    孤飛朔雲。驚魂動骨，戛瑟落涕。抗手緬邁，傷如之何！且各賦詩，以寵行路。
７３０  庚午　玄宗　開元一八
        ■令百官休日選勝行樂。　宰相裴光庭兼吏部尚書奏循資格。　吐蕃入貢。
  ▲李白三十歲。安陸遭謗。春夏之交離安陸，經南陽赴長安。隱居終南山。結識崔
    宗之。拜見宰相張說，結識張﹑張埱兄弟。在玉真公主別館作客。
　【詩】
　酬崔五郎中（宗之）（卷十九（二）一一○二）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    朔雲橫高天，萬里起秋色。壯士心飛揚，落日空嘆息。長嘯出原野，凜然寒風生
    。幸遭聖明時，功業猶未成。奈何懷良圖，鬱悒獨愁坐。杖策尋英豪，立談乃知
    我。崔公生民秀，緬邈青雲姿。制作參造化，託諷含神祇。海岳尚可傾，吐諾終
    不移。是時霜飆寒，逸興臨華池。起舞拂長劍，四坐皆揚眉。因得窮歡情，贈我
    以新詩。又結汗漫期，九垓遠相待。舉身憩蓬壺，濯足弄滄海。從此淩倒景，一
    去無時還。朝遊明光宮，暮入閶闔關。但得長把袂，何必嵩丘山？
  附：崔宗之：贈李十二（白）（卷十九（二）一一○四）
    涼秋八九月，白露空園亭。耿耿意不暢，梢梢風葉聲。思見雄俊士，共話今古情
    。李侯忽來儀，把袂苦不早。清論既抵掌，玄談又絕倒。分明楚漢事，歷歷王霸
    道。擔囊無俗物，訪古千里餘。袖有匕首劍，懷中茂陵書。雙眸光照人，詞賦凌
    子虛。酌酒絃素琴，霜氣正凝潔。平生心事中，今日為君說。我家有別業，寄在
    嵩之陽。明月出高岑，清溪澄素光。雲散窗戶靜，風吹松桂香。子若同斯游，千
    載不相忘。
  玉真公主別館苦雨贈衛尉張卿二首（卷九（一）六一○）（從郁賢皓《謫仙詩豪李
    白》說）
    其一（頁六一○）
    秋坐金、張館，繁陰晝不開。空煙迷雨色，蕭颯望中來。翳翳昏墊苦，沉沉憂恨
    催。清秋何以慰？白酒盈吾杯。吟詠思管、樂，此人已成灰。獨酌聊自勉，誰貴
    經綸才？彈劍謝公子，無魚良可哀。
    其二（頁六一二）
    苦雨思白日，浮雲何由卷？稷契和天人，陰陽乃驕蹇。秋霖劇倒井，昏霧橫絕巘
    。欲往咫尺塗，遂成山川限。潀潀奔溜聞，浩浩驚波轉。泥沙塞中途，牛馬不可
    辨。飢從漂母食，閑綴羽陵簡。園家逢秋蔬，藜藿不滿眼。蠨蛸結思幽，蟋蟀傷
    褊淺。廚灶無青煙，刀机生綠蘚。投（竹助）解鷫（霜鳥），換酒醉北堂。丹徒
    布衣者，慷慨未可量。何時黃金盤，一斛薦檳榔？功成拂衣去，搖曳滄洲傍。
  玉真仙人詞（卷八（一）五七七）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    玉真之仙人，時往太華峰。清晨鳴天鼓，飆欻騰雙龍。弄電不輟手，行雲本無蹤
    。幾時入少室，王母應相逢。
  「北溟有巨魚」詩（古風五十九首之三十三）（卷二（一）一五一）
    北溟有巨魚，身長數千里。仰噴三山雪，橫吞百川水。憑陵隨海運，燀赫因風起
    。吾觀摩天飛，九萬方未已。
  烏夜啼（卷三（一）二一八）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    黃雲城邊烏欲棲，歸飛啞啞枝上啼。機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語。停梭悵
    然憶遠人，獨宿孤房淚如雨。　85.12.5.講
　　敦煌殘卷：
　　黃雲城邊烏夜栖，歸飛啞啞枝上啼。機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語，停梭問
    人憶故夫，獨宿空床淚如雨！
    〔校〕：
    城邊：邊，王本注云：一作城南。
    秦川女：此句兩宋本、繆本、王本俱注云：一作「閨中織婦秦家女」。《樂府》
    　注同。
    悵然：然，兩宋本、繆本俱注云：一作「望」。以下五字兩宋本、繆本俱注云：
　    一作「聞人憶故夫」。
    孤房：以上四字，兩宋本、繆本俱注云：一作「獨宿空堂」，一作「知在流沙」
　    。
    淚如雨：以上兩句，兩宋本、繆本俱注云：一作「停梭向人問故夫，知在關西淚
　    如雨」。《樂府》注同，《才調》注云：一作「停梭向人憶故夫，知在流沙淚
  　  如雨」。王本注云：一作「停梭向人問故夫，知在關西淚如雨」。又「悵然望
　    遠如」，一作「問人憶故夫」。又「獨宿孤房」一作「獨宿空堂」，一作「知
　    在流沙」，一作「欲說遼西」。
    〔注〕：
    烏夜啼：《樂府詩集》：《古今樂錄》曰：西曲歌有烏夜啼。
    秦川女：《晉書》卷九六〈列女傳〉：竇滔妻蘇氏，始平人，名蕙，字若蘭，
      善屬文。苻堅時，滔為秦州刺史，被徙流沙，蘇氏思之，織錦為迴文旋圖以贈
      滔，宛轉循環以讀之，詞甚悽惋，凡八百四十字。　○王云：庾信詩：彈琴蜀
      郡卓家女，織錦秦川竇氏妻。　○胡三省《通鑑注》：關中之地，沃野千里，
      秦之故國，謂之秦川。
    秦川：一、泛指今陝西、甘肅秦嶺以北渭水平原。二、專指今甘肅清水縣境後川
　　　河谷地。川內有秦亭（一作秦城），秦代祖先非子始封于此。（《中國古今地
　　　名大辭典》，廣東教育出版社，一九九五年五月第一版，頁八七六）
　　流沙：一、泛指我國西北沙漠地區。二、指今新疆境內白龍堆沙漠。古時為中西
　　　交通主要路線所經。（《中國歷史地名大辭典》，頁九六三）
　　〔評箋〕：
    沈德潛云：蘊含深遠，不須語言之煩。賀知章讀烏夜啼諸樂府，因重太白，薦於
    明皇。（唐詩別裁）
  安陸白兆山桃花巖寄劉侍御綰（卷十三（一）八二三）
    雲臥三十年，好閑復愛仙。蓬壺雖冥絕，鸞鳳心悠然。歸來桃花巖，得憩雲窗眠
    。對嶺人共語，飲潭猿相連。時昇翠微上，邈若羅浮巔。兩岑抱東壑，一嶂橫西
    天。樹雜日易隱，崖傾月難圓。芳草換野色，飛蘿搖春煙。入遠搆石室，選幽開
    山田。獨此林下意，杳無區中緣。永辭霜臺客，千載方來旋。
　【文】
  上安州裴長史書（卷二六（二）一五四四）
    　　白聞天不言而四時行，地不語而百物生。白人焉，非天地，安得不言而知乎
    ？敢剖心析肝，論舉身之事，便當談笑，以明其心。而粗陳其大綱，一快憤懣，
    惟君侯察焉。
    　　白本家金陵，世為右姓。遭沮渠蒙遜難，奔流咸秦。因官寓家，少長江漢。
    五歲誦六甲，十歲觀百家。軒轅以來，頗得聞矣。常橫經籍書，制作不倦，迄於
    今三十春矣。
    　　以為士生則桑弧蓬矢，射乎四方，故知大丈夫必有四之方之志。乃仗劍去國
    ，辭親遠遊，南窮蒼梧,東涉溟海.見鄉人'相如大誇雲夢之事,云楚有七擇,遂來觀
    焉。而許相公家見招，妻以孫女，便憩跡於此，至移三霜焉。
    　　囊昔東遊維揚，不踰一年，散金三十餘萬，有落魄公子，悉皆濟之。此則是?
    之輕財好施也。
　　　　又昔與蜀中友人吳指南同遊於楚，指南死於洞庭之上，白禫服慟哭，若喪天
    倫。炎月伏屍，泣盡而繼之以血。行路聞者，悉皆傷心。猛虎前臨，堅守不動。
    遂權殯於湖側，便之金陵。數年來觀，筋肉尚在。白雪泣持刃，躬身洗削。裹骨
    徒步，負之而趨。寢興攜持，無輟身手，遂丐貸營葬於鄂城之東。故鄉路遙，魂
    魄無主，禮以遷窆，式昭朋情。此則是白存交重義也。
    　　又昔與逸人東巖子隱於岷山之陽，白巢居數年，不跡城市。養奇禽千計，呼
    皆就掌取食，了無驚猜。廣漢太守聞而異之，詣廬親睹，因舉二人以有道，並不
    起。此則白高忘機，不屈之跡也。
    　　又前禮部尚書蘇公出為益州長史，白於路中投刺，待以布衣之禮。因謂群寮
    曰：「此子天才英麗，下筆不休，雖風力未成，且見專車之骨。若廣之以學，可
    以相如比肩也。」四海明識，具知此談。
    　　前此郡督馬公，朝野豪彥，一見盡禮，許為奇才。因謂長史李京之曰：「諸
    人之文，猶山無煙霞，春無草樹。李白之文，清雄奔放，名章俊語，絡繹間起，
    光明洞徹，句句動人。」此則故交元丹親接斯議。
    　　若蘇、馬二公愚人也，復何足陳；儻賢賢也，白有可尚。夫唐虞之際，於斯
    為盛，有婦人焉，九人而已。是知才難不可多得。白，野人也，頗工於文，惟君
    侯顧之，無按劍也。伏惟君侯，貴而且賢，鷹揚虎視，齒若編貝，膚如凝脂，昭
    昭乎，若玉山上行，朗然映人也。而高義重諾，名飛天京，四方諸侯，聞風暗
    許。倚劍慷慨，氣干虹蜺。月費千金，日宴群客，出躍駿馬，入羅紅顏，所在之
    處，賓朋成市。故時人歌曰：「賓朋何喧喧，日夜裴公門。願得裴公之一言，不
    須驅馬埒華軒。」白不知君侯何以得此聲於天壤之間，豈不由重諾好賢，謙以得
　　也。而晚節改操，棲情翰林，天材超然，度越作者。屈佐鄖國，時惟清哉。稜威
    雄雄，下慴群物。
    　　白竊慕高義，已經十年。雲山間之，造謁無路。今也運會，得趨末塵，承顏
    接辭，八九度矣。常欲一雪心跡，崎嶇未便。何圖謗言忽生，眾口攢毀，將恐投
    杼下客，震於嚴威。然自明無辜，何憂悔吝。孔子曰：畏天命，畏大人，畏聖人
    之言。過此三者，鬼神不害。若使事得其實，罪當其身，則將浴蘭沐芳，自屏於
    烹鮮之地，惟君侯死生。不然，投山竄海，轉死溝壑。豈能明目張膽，託書自陳
    耶！
    　　昔王東海問犯夜者曰：「何所從來？」客曰：「從師受學，不覺日晚。」王
    曰：「吾豈可鞭撻甯越，以立威名。」想君侯通人，必不爾也。
    　　願君侯惠以大遇，洞開心顏，終乎前恩，再辱英盼。白必能使精誠動天，長
    虹貫日，直度易水，不以為寒。若赫然作威，加以大怒，不許門下，逐之長途，
    白即膝行於前，再拜而去，西入秦海，一觀國風，永辭君侯，黃鵠舉矣。何王公
    大人之門，不可以彈長劍乎？
~d4;B:\LEEBAI\WORKS\701-730.txt   9-16 1996   16:55 57
７３１　辛未　玄宗　開元一九
        ■以詩書賜吐蕃。　幸東都。
  ▲李白三十一歲。下終南山，西遊邠州﹑坊州。
　【詩】
　下終南山過斛斯山人宿置酒（卷二十（二）一一六五）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白
    》說）
    暮從碧山下，山月隨人歸。卻顧所來徑，蒼蒼橫翠微。相攜及田家，童稚開荊扉
    。綠竹入幽徑，青蘿拂行衣。歡言得所憩，美酒聊共揮。長歌吟松風，曲盡河星
    稀。我醉君復樂，陶然共忘機。
　　〔注〕：
　　斛斯山人：王云：《通志．氏族略》：代北複姓有斛斯氏，其先居廣牧，世襲莫
      勿大人號斛斯部，因氏焉。　○按：杜甫〈過斛斯校書莊〉自注云：老儒艱難
      時病於庸蜀，歎其歿後方授一官。《全唐詩》引《英華》注云：即斛斯融。又
      有〈聞斛斯六官未歸〉詩，仇注：斛斯複姓，名融，公所謂「南鄰愛酒伴」者
      。似白從斛斯宿時尚在亂前，當即一人也。
　贈裴十四（卷九（一）六二八）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    朝見裴叔則，朗如行玉山。黃河落天走東海，萬里寫入胸懷間。身騎白黿不敢度
    ，金高南山買君顧。徘徊六合無相知，飄若浮雲且西去。
  登新平樓（卷二一（二）一二二二）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    去國登茲樓，懷歸傷暮秋。天長落日遠，水淨寒波流。秦雲起嶺樹，胡雁飛沙洲
    。蒼蒼幾萬里，目極令人愁。
  贈新平少年（卷九（一）六五○）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    韓信在淮陰，少年相欺淩。屈體若無骨，壯心有所憑。一遭龍顏君，嘯（口宅）
    從此興。千金答漂母，萬古共嗟稱。而我竟何為？寒苦坐相仍。長風入短袂，內
    手如懷冰。故友不相恤，新交寧見矜？摧殘檻中虎，羈紲韝上鷹。何時騰風雲，
    搏擊申所能？
　酬坊州王司馬與閻正字對雪見贈（卷十九（二）一一一○）（從郁賢皓《謫仙詩豪
    李白》說）
    遊子東南來，自宛適京國。飄然無心雲，倏忽復西北。訪戴昔未偶，尋嵇此相得
    。愁顏發新歡，終宴敘前識。閻公漢庭舊，沉鬱富才力。價重銅龍樓，聲高重門
    側。寧期此相遇？華館陪遊息。積雪明遠峰，寒城鎖春色。主人蒼生望，假我青
    雲翼。風水如見資，投竿佐皇極。
７３２　壬申　玄宗　開元二０
~t48fm3x2l20;
        ■信安王禕大破契丹兵。　還西京。
  ▲李白三十二歲。春，由坊州回長安終南山。在長安與鬥雞徒衝徒。五月，離長安
    ，由黃河東下至梁苑。回安陸。
　【詩】
  春歸終南山松龍舊隱（卷二三（二）一三三五）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    我來南山陽，事事不異昔。卻尋溪中水，還望巖下石。薔薇緣東窗，女蘿遶北壁
    。別來能幾日？草木長數尺。且復命酒樽，獨酌陶永夕。
  「大車揚飛塵」詩（古風五十九首之二十四）（卷二（一）一三八）（從郁賢皓《
    謫仙詩豪李白》說）
    大車揚飛塵，亭午暗阡陌。中貴多黃金，連雲開甲宅。路逢鬥雞者，冠蓋何輝赫
　　！鼻息干虹蜺，行人皆怵惕。世無洗耳翁，誰知堯與蹠？
  行路難三首（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    其一（卷三（一）二三八）
    金樽清酒斗十千，玉盤珍羞直萬錢。停杯投（竹助）不能食，拔劍四顧心茫然。
    欲渡黃河冰塞川，將登太行雪滿山。閒來垂釣碧溪上，忽復乘舟夢日邊。行路難
    ，行路難，多岐路，今安在？長風破浪會有時，直挂雲帆濟滄海。
　　〔校〕
　　　滿山：兩宋本、繆本、咸本、《英靈》、《樂府》俱作暗天，兩宋本、繆本俱
　      注云：一作滿山。《文粹》作暗山。王本注云：一作暗天。
      閒來：來，《文粹》作居。咸本亦作居，注云：一作來。
      碧溪：碧，兩宋本、繆本俱作坐，注云：一作碧。《英靈》、《文粹》俱作坐
　      。王本注云：一作坐。
      忽復：復，《文粹》作然。咸本同，注云：一作復。
      今安在：今，黃校作路。《英華》作道，注云：一作今。咸本注云：一本無今
　      字。
　　〔注〕
      行路難：王云：《樂府古題要解》：〈行路難〉備言世路艱難及離別傷悲之意
　      。多以君不見為首。　○蕭云：〈行路難〉者，古樂府道路六曲之一，亦有
　      〈變行路難〉。
      萬錢：《晉書》卷三三〈何會傳〉：食日萬錢，猶云無下箸處。
　　　拔劍四顧心茫然：鮑照詩：「對案不能食，拔劍擊柱長歎息。」古詩：「四顧
　　　　何茫然。」
      太行山：長城、黃河間之山脈統稱太行山。主峰在山西晉城縣西南。
      閒來垂釣碧溪上：據傳姜太公未遇文王時，嘗釣磻溪。
      忽復乘舟夢日邊：《宋書》：「伊摯將應湯命，夢乘船過日月之旁。」又晉明
　      帝嘗曰：「只聞人自長安來，不聞人自日邊來。」後遂以日邊為帝都之稱。
      破浪：《宋書》卷七六〈宗愨傳〉：叔父炳高尚不仕，愨年少時炳問其志，愨
　      曰：「願乘長風，破萬里浪。」
    〔評箋〕
      胡云：〈行路難〉，歎世路艱難及貧賤離索之感。古辭亡，後鮑照擬作為多，
　      白詩似全學照。
　　　《唐宋詩醇》云：冰塞雪滿，道路之難甚矣。而日邊有夢，破浪濟海，尚未決
　      志於去也。後有二篇，則畏其難而決去矣。此蓋被放之初述懷如此，真寫得
　      難字意出。
      劉咸忻云：「停杯」、「長風」二聯振動易學，「欲渡」四句排宕則不易，後
      人但學「停杯」以為豪。渡河、登太行，濟世也。冰雪，譬小人，猶〈四愁〉
      之水深雪雰也。溪上夢日邊，身在江湖，心存魏闕也。（風骨集評）
    其二（卷三（一）二四○）
    大道如青天，我獨不得出。羞逐長安社中兒，赤雞白狗賭梨栗。彈劍作歌奏苦聲
    ，曳裾王門不稱情。淮陰市井笑韓信，漢朝公卿忌賈生。君不見，昔時燕家重郭
    隗，擁篲折節無嫌猜。劇辛樂毅感恩分，輸肝剖膽效英才。昭王白骨縈蔓草，誰
    人更掃黃金臺？行路難，歸去來！
    其三（卷三（一）二四二）
    有耳莫洗潁川水，有口莫食首陽蕨。含光混世貴無名，何用孤高比雲月？吾觀自
    古賢達人，功成不退皆殞身。子胥既棄吳江上，屈原終投湘水濱。陸機雄才豈自
    保？李斯稅駕苦不早。華亭鶴唳詎可聞？上蔡蒼鷹何足道？君不見，吳中張翰稱
    達生，秋風忽憶江東行。且樂生前一杯酒，何須身後千載名？
  蜀道難（卷三（一）一九九）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    01噫吁（口戲），危乎高哉！
    02蜀道之難，難於上青天。
    03蠶叢及魚鳧，
    04開國何茫然！
    05爾來四萬八千歲，
    06不與秦塞通人煙。
    07西當太白有鳥道，
    08可以橫絕峨眉巔。
    09地崩山摧壯士死，
    10然後天梯石棧相鉤連。
    11上有六龍迴日之高標，
    12下有衝波逆折之回川。
    13黃鶴之飛尚不得過，
    14猿猱欲度愁攀援。
    15青泥何盤盤，
    16百步九折縈巖巒。
    17捫參歷井仰脅息，
    18以手撫膺坐長嘆。
    19問君西遊何時還？
    20畏途巉巖不可攀。
    21但見悲鳥號古木，
    22雄飛雌從繞林間。
    23又聞子規啼，
    24夜月愁空山。
    25蜀道之難，難於上青天，
    26使人聽此凋朱顏。
    27連峰去天不盈尺，
    28枯松倒挂倚絕壁。
    29飛湍瀑流爭喧虺，
    30（石冰）崖轉石萬壑雷。
    31其險也若此，
    32嗟爾遠道之人胡為乎來哉！
    33劍閣崢嶸而崔嵬，
    34一夫當關，
    35萬夫莫開。
    36所守或匪親，
    37化為狼與豺。
    38朝避猛虎，
    39夕避長蛇，
    40磨牙吮血，
    41殺人如麻。
    42錦城雖云樂，
    43不如早還家。
    44蜀道之難，難於上青天，
    45側身西望長咨嗟。
　〔注〕
    作意考辨：此詩作意歷來眾說紛紜，有謂罪嚴武者，有謂諷玄宗幸蜀者，有謂諷
      章仇兼瓊者，有謂即事成篇，別無寓意者。詹（金英）氏則以為詩當作於天寶
      元年（七四二），乃送友人入蜀之詩，而此友人則未必是王炎也。說詳（李白
      全集校注彙釋集評（一）三○四〈蜀道難〉備考）
    蜀道難：王云：按《樂府詩集》：王僧虔《技錄》，相和歌瑟調三十八曲內有〈
    　蜀道難行〉。《樂府古題要解》：〈道難〉備言銅梁、玉壘之險。　昌案：銅
      梁山在四川省合川縣南。山有石梁橫亙，其色如銅，故名。
　　蜀道：指自漢中通往四川之路。起自今陜西褒城縣北之漢石門，南抵四川劍閣縣
      之劍門關。
　　蠶叢及魚鳧：劉逵〈三都賦〉注引揚雄《蜀王本紀》：蜀王之先，名蠶叢、柏灌
      、魚鳧、蒲澤、開明。是時人萌髻左言，不曉文字，未有禮樂。從開明上到蠶
      叢，積三萬四千歲。
    太白：《元和郡縣志》卷二：太白山在（鳳翔府郿）縣東南五十里。　按：太白
      山乃秦嶺主峰，在陜西盩厔、郿縣、太白等縣之間。舊以其冬夏積雪，故名。
      山在長安之西，故云「西當太白」。
　　峨眉：山名，岷山支脈，在四川峨眉縣西南。岷山山脈連綿數百里，至此雙峰特
      起，相對如峨眉，故名。
　　地崩山摧壯士死：《華陽國志．蜀志》：秦惠王知蜀王好色，許嫁五女於蜀，蜀
      遣五丁迎之，還到梓潼，見一大蛇入穴中，一人攬其尾，掣之不禁，至五人相
      助，大呼拽蛇，山崩時壓殺五人及秦五女并將從，而山分為五嶺。
　　六龍回日之高標：唐．徐堅《初學記．天部三》引淮南子曰：「爰止羲和，爰息
      六螭，是謂懸車。」注曰：「日乘車駕以六龍，羲和御之，日至此而薄於虞淵
      ，羲和至此而迴，六螭即六龍也。」　按：此句意謂雖天上駕日之龍車，亦為
      高標所阻。高標，高峰。
　　青泥：嶺名，在陜西略陽縣附近。《元和郡縣志》卷二二：青泥嶺在（興州長舉
      ）縣西北五十三里，接溪山東，即今通路也。懸崖萬仞，上多雲雨，行者屢逢
      泥淖，故號為青泥嶺。
　　捫參歷井：參、井，二十八宿之名。參宿七星在獵戶座，井宿八星在雙子座。參
      宿乃蜀之分野，井宿為秦之分野。
　　脅息：屏氣不敢呼吸。
　　（石冰）：流水擊石。
　　劍閣：即今劍門關，在四川劍閣縣北七里。《水經注．瀁水》：「又東南逕小劍
      戍北，西去大劍三十里，連山絕險，飛閣通衢，故謂之劍閣也。」
　　錦城：即錦官城，今四川成都市。
    〔參考資料〕：
      「蜀道難」說　俞平伯　文學研究集刊五　民四六（一九五七）
      「蜀道難」的寓意及寫作年代辨　樊興　文學遺產增刊六（一六九－－一七八
        ）　民四七（一九五八）、五　又見唐詩研究論文集－－李白詩研究　香港
        中國語文學　社編　一九六九、九
  　　談李白的「蜀道難」　王運熙　唐詩研究論文集（一四○－－一四四）　北平
        人民文學出版社　民四八（一九五九）、二
      李白蜀道難詩旨辨疑　麥朝樞　藝林叢錄四　民五三、四　又見中國藝林叢論
        七　臺北　文馨出版社　民六五、二
      李白「蜀道難」　高木正一　中國名著（91--91）　一九六一、十
      李白「蜀道難」補議　喬象鍾　南京大學一九九０年唐代文學國際學術討論會
        論文
      論李白的蜀道難　王達津　唐詩叢考　上海古籍出版社　一九八六年二月第一
        版　頁一至六
      〈蜀道難〉求是　安旗　文收氏著李白研究　大陸版：西北大學出版社　一九
　      八七年出版　台灣版：水牛出版社一  九九二年三月二十五日初版　頁一六
        八
      敦煌所見李白詩四十三首的價值：三○、古蜀道難　黃永武　文收氏著《敦煌
　      的唐詩》　洪範書店　一九七七年五月　初版　頁五三
      李白〈蜀道難〉寫作年代考辨　羅師聯添　第二屆國際唐代學術會議論文集（
        上冊：文學及敦煌學　下冊：史學）　中國唐代學會主編　台北：文津出版
        社　一九九三　年六月初版　（上）頁三五至四六
      李白蜀道難寓意探討　羅師聯添　文收《王叔岷先生八十壽慶論文集》　大安
        出版社　一九九三年六月
      〈蜀道難〉說　俞平伯文收李太白研究　夏敬觀﹑任半塘﹑張以仁﹑李正治等
　      著　里仁書局　一九八五年五月二十日出版：
      蜀道難的文學地理解讀　劉剛　社會科學輯刊　一九九三年六月
      建國以來李白研究概述：四、關於〈蜀道難〉的討論　郁賢皓﹑倪培翔　文收
　      李白學刊第二輯　中國李白學會﹑馬鞍山市李白紀念館主辦　李白學刊編輯
  　    部編　上　海三聯書店　一九八九年八月第一版第一刷　頁二五八
        照錄全文：
        　　李白的代表作《蜀道難》，歷來對其寓意和作年爭論很大，建國以來對
        這篇代表作仍然眾說紛紜。
        　　王運熙《談李白的〈蜀道難〉》（《光明日報》一九五七年二月十七日
        ）一文，據《河嶽英靈集》的編集年代，推斷《蜀道難》創作至遲在天寶十
        二載（七五三）前，證明蕭士贇諷玄宗奔蜀說不可信。認為《蜀道難》是李
        白在長安送友人入蜀之作，採用樂府舊題，描繪蜀地道途艱險和環境險惡，
        希望友人不要久留蜀地。俞平伯的《〈蜀道難〉說》（《文學研究集刊》第
        五冊，一九五七年五月）一文，則認為蕭士贇諷玄宗奔蜀說最可信。認為《
        河嶽英靈集》殷璠序說「此集起甲寅，終癸巳」不可靠。書名既為「河嶽英
        靈」所收當是已逝的作家，云「終癸巳」，其時太白尚在，離他卒年寶應元
        年壬寅，相距甚遠。認為今本《河嶽英靈集》是否殷氏之舊，或有出後人附
        益處固不可知。樊興的《〈蜀道難〉的寓意及寫作年代辨》（《文學遺產增
        刊》第六輯，一九五八年五月）一文，認為《蜀道難》是天寶元年李白剛到
        長安時所作。
        　　進入八十年代後，《蜀道難》討論再度興起。安旗的《〈蜀道難〉新探
        》（《西北大學學報》一九八○年第四期）一文，認為《蜀道難》作於開元
        十八年至十九年之間，是李白首次入長安困頓蹭蹬失意之作，是作者經歷一
        番大幻滅以後譜出的血淚交織的樂章，因而它是對李唐王朝的陰暗面的揭發
        和批判，認為從李白慣用的藝術手法看，《蜀道難》用比興手法，以蜀道艱
        險寄托對仕途坎坷、現實黑暗的憤鬱。安旗另有《〈蜀道難〉求是》（《唐
        代文學論叢，一九八二年第二期）、《〈蜀道難〉新箋》（《光明日報》一
        九阿三年五月十七日）、《我讀〈蜀道難〉》（《中國古典文學鑑賞》一九
        八五年第一期），申述其對《蜀道難》寓意為仕途坎坷說的觀點。柯昌貴《
        說〈蜀道難〉的主題》（《光明日報》一九八三年五月三十一日）持與安旗
        觀點相似之說。王啟興《〈蜀道難〉新探質疑》（《唐代文學論叢》一九八
        二年第一期）一文，則認為「比興言志」不是分析李白詩歌的主要途徑，就
        《蜀道難》而論，不存在「比興言志」的問題，認為《蜀道難》是借樂府舊
        題極寫雄峻奇險的蜀中山川。周韻春《〈蜀道難〉求是質疑》（《內蒙古大
        學學報》一九八四年第二期）一文，認為「李白詩歌（特別是樂府）富於比
        興，多出己意」的規律是不存在的，李白《蜀道難》是用樂府舊題寫傳統題
        材。其主旨仍以胡震亨說為是。姜光斗、顧啟《〈蜀道難〉作年與主題思想
        質疑》（《呼蘭師專學報》一九八四年第一期）一文，認為《蜀道難》的作
        年最早不得早於天寶六載，最遲不得晚於天寶十二載。認為《本事詩》、《
        唐摭言》的記載不可信。認為其主題是隱喻玄宗後期李林甫專權時政治黑暗
        、仕途艱險的社會現實。康懷遠的《〈蜀道難〉是李白在蜀地的作品》（《
        社會科學研究》一九八四年第一期）一文，認為《蜀道難》作於蜀地，是青
        年時代的代表作，重點是表現「蜀地之險」，別無寄托。朱德慈《〈蜀道難
        〉非作於蜀地》（《社會科學研究》一九八四年第五期）一文，則認為康懷
        原沒有顧及李白兩入長安的基本事實，對《本事詩》的理解不全面。袁宗一
        《略論〈蜀道難〉之有無寄托》（《寧夏大學學報》一九八五年第二期）一
        文，認為《蜀道難》作於天寶三載春，李白「濟蒼生、安社稷」的仕宦之途
        失敗後，借友人入蜀之機，描寫入蜀途中的山川險阻，抒發理想幻滅的痛苦
        ，懷才不遇的悲哀。詩中所塑造的形象，無不寄寓著形象本身之外的「情」
        和「事」。黃東黎《〈蜀道難〉新辨》（《松遼學刊》一九八五年第四期）
        ，認為《蜀道難》創作時間當在天寶元年十一月至天寶二年三月之間。是李
        白奉詔入京初的作品，系於開元十八年並見於賀知章的說法不能成立。認為
        李白寫《蜀道難》正是唐帝國由盛而衰的前夜，通過極力描寫蜀道的艱險，
        深刻地揭示盛唐時代的社會矛盾，表達自己的遠見卓識和雄才大略。趙德潤
        《蜀道莽蒼，國步艱難－－析〈蜀道難〉寓意》（《信陽師院學報》一九八
        六年第三期）一文，認為《蜀道難》的節構、寫景、風格情調三者明顯地表
        明有內在聯繫，詩人對強盛的大唐帝國危機四伏表示痛徹肺腑的憂慮和關切
        ，也即《蜀道難》的寓意。顧永華《〈蜀道難〉別無寓意說補正》（《湖州
        師專學報》一九八六年第二期）一文，認為《蜀道難》是李白天寶元年剛到
        長安之作。認為《蜀道難》以浪漫主義手法，通過由秦入蜀道路奇險壯麗景
        色的描繪，唱出了時代聲音，顯示了盛唐詩人特有的胸襟氣質，表達了「居
        安思危、防險戒逸」的嚴肅思想，乃為本詩的主旨。此外，還有羅伏龍的《
        〈蜀道難〉主題新探》（《廣西大學學報》一九八六年第二期）、王啟興《
        〈蜀道難〉新箋商兌》（《天府新論》一九八七年第五期）、王輝斌《〈蜀
        道難〉探索》（《李白研究論叢》一九八七年巴蜀書社版）、劉友竹《〈蜀
        道難〉新議》（同前）、王定超《〈蜀道難〉別論》（同前）、鄭臨川《李
        白〈蜀道難〉新解》（同前）、朱金城、朱易安《從李白〈蜀道難〉看詩的
        興寄》（同前）和王運熙、楊明的《關於李白〈蜀道難〉、〈將進酒〉、〈
        梁甫吟〉、〈遠別離〉的寫作年代》（同前）等等。鍾文的《對〈蜀道難〉
        主題的不同見解》（《語文導報》一九八五年第一○期），對近幾年的討論
        作了綜述報導，歸納為四種觀點：（一）《蜀道難》寄托著對仕途坎坷的感
        慨。（二）《蜀道難》是對時弊的無情揭露和辛辣諷刺。（三）《蜀道難》
        的作意是送友人入蜀。（四）《蜀道難》的主旨是極寫雄峻險奇的蜀中山川
        之美。這些觀點可分二類，前二種說法為一類，認為是有寓意的。後二種說
        法為一類，認為是沒有寓意的。
        　　看來，對《蜀道難》的寓意和作年，目前要取得一致意見是困難的。（
        一九九六年十一月二十日錄）
　以詩代書答元丹丘（卷十九（二）一一○六）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    青鳥海上來，今朝發何處？口銜雲錦字，與我忽飛去。鳥去凌紫煙，書留綺窗前
    。開緘方一笑，乃是故人傳。故人深相勗，憶我勞心曲。離居在咸陽，三見秦草
    綠。置書雙袂間，引領不暫閑。長望杳難見，浮雲橫遠山。
  梁園吟（卷七（一）五○○）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
    我浮黃河去京闕，挂席欲進波連山。天長水闊厭遠涉，訪古始及平臺間。平臺為
    客憂思多，對酒遂作梁園歌。卻憶蓬池阮公詠，因吟淥水揚洪波。洪波浩蕩迷舊
    國，路遠西歸安可得？人生達命豈暇愁？且飲美酒登高樓。平頭奴子搖大扇，五
    月不熱疑清秋。玉盤楊梅為君設，吳鹽如花皎白雪。持鹽把酒但飲之，莫學夷齊
    事高潔。昔人豪貴信陵君，今人耕種信陵墳。荒城虛照碧山月，古木盡入蒼梧雲
    。梁王宮闕今安在？枚馬先歸不相待。舞影歌聲散淥池，空餘汴水東流海。沉吟
    此事淚滿衣，黃金買醉未能歸。連呼五白行六博，分曹賭酒酣馳暉。歌且謠，意
    方遠。東山高臥時起來，欲濟蒼生未應晚。
  送梁公昌從信安王北征（卷十七（二）一○二四）
    入幕推英選，捐書事遠戎。高談百戰術，鬱作萬夫雄。起舞蓮花劍，行歌明月宮
    。將飛天地陣，兵出塞垣通。祖席留丹景，征麾拂綵虹。旋應獻凱入，麟閣佇深
    功。
７３３  癸酉　玄宗　開元二一　閏三月
~t48fm3x2l20;
        ■遣大門藝討渤海不克。　韓休相。　左丞相宋璟致仕。　休罷。　張九齡
          相。分天下為十五道，置採訪使。
  ▲李白三十三歲。應元丹丘邀請，赴嵩山隱居。結識元演。往來於洛陽﹑襄漢﹑安
    陸之間。曾至隨州訪問道士胡紫陽。
　【詩】
  元丹丘歌（卷七（一）四九二）（從郁賢皓《謫仙詩豪李白》說）
